...
Debout, Captain Webb.
Stand up, Captain Webb.
Oh, quoi ?
Oh, what?
Tu es dans le métaverse.
You're in the metaverse.
Oh.
Suis le Crypto-Rabbit.
Follow the Crypto-Rabbit.
Hein ?
Right?
Toc, toc.
Oh ! C'est le colis Amazon ?
Oh! Is that the Amazon package?
Non, c'est Speed Rabbit Pizza.
No, it's Speed Rabbit Pizza.
Ah, oui.
Oh, yes.
Si tu veux découvrir le multiverse,
If you want to discover the multiverse,
tu dois choisir entre la boulette fromage et la hawaïenne.
You have to choose between cheeseball and Hawaiian.
Hein ?
Right?
Choisis la boulette fromage et tout continue.
Choose the cheeseball and everything goes on.
Tu feras de beaux rêves.
You're gonna have some nice dreams.
Ah.
Choisis la hawaïenne et tu restes au pays des merveilles.
Choose Hawaiian and stay in Wonderland.
Et on descend avec Crypto-Rabbit au fond de la cave.
And we go down with Crypto-Rabbit to the bottom of the cellar.
Hein ?
Right?
N'oublie pas, je ne t'offre que la vérité.
Don't forget, I only offer you the truth.
Je m'en fous de ta vérité.
I don't care about your truth.
Je voulais juste des kick and chicken.
I just wanted kick and chicken.
Connecté dans le métaverse, nouvelle frontière du e-commerce.
Connected to the metaverse, new border of e-commerce.
Voici un nouvel univers tout en VR et en binaire.
Here is a new universe in VR and binary.
Avec plein de gens vraiment vénères et une bonne dose de gros pervers.
With a lot of really veners and a lot of big perverts.
À côté du dauphin sacré en lo-poli 3D.
Next to the sacred dolphin in 3D lo-poli.
Attaqué par des NFT, noyés sous les publicités.
Attacked by NFTs, drowned under the advertisements.
En chute libre sur le vermarket, t'as perdu toutes tes pépettes.
In a free fall on the vermarket, you lost all your peppets.
Au loin tu perçois une lumière, peut-être ce fameux sanctuaire.
In the distance you see a light, maybe this famous sanctuary.
Pas de sens, une centrale nucléaire ou bien les chiandres.
No sense, a nuclear power plant or chianders.
Dans l'autre fond.
In the other end.
Tu es tombé dans le métaverse, numérisé par le multiverse.
You fell into the metaverse, digitized by the multiverse.
Parti cherché la vérité.
Party looking for the truth.
Tu es tombé sur la luce.
You fell on the lunce.
À la sortie du marketplace, une app te donne une adresse.
When you exit the marketplace, an app gives you an address.
Sur la montagne des datans, la vérité d'un temps là-bas.
On the mountain of the datans, the truth of a time there.
Une fois arrivé au sommet, ce pauvre monstre que t'espérais.
Once you get to the top, that poor monster you were hoping for.
Encore les types de l'ADC, mais cette fois ils sont en capier.
Again the CDA guys, but this time they're in the cape.
En plus du son, y'a l'odorat.
Besides the sound, there's smell.
T'avais pas vraiment besoin de ça.
You didn't really need that.
Tu t'es pris une droite par Paypal, même en VR ça fait très mal.
You took a right from Paypal, even in RV it hurts a lot.
Désormais tu n'as plus le choix, la vérité s'impose à toi.
Now you have no choice, the truth is yours.
Ici comme dans le monde réel, la vie ressemble à l'U.
Here as in the real world, life looks like the U.
Tu es tombé dans le métaverse, numérisé par le multiverse.
You fell into the metaverse, digitized by the multiverse.
Parti cherché la vérité.
Party looking for the truth.
Tu es tombé sur la luce.
You fell on the lunce.
Tu es tombé dans le métaverse, numérisé par le multiverse.
You fell into the metaverse, digitized by the multiverse.
Parti cherché la vérité.
Party looking for the truth.
Tu es tombé sur la luce.
You fell on the lunce.
Tu es tombé dans le métaverse, numérisé par le multiverse.
You fell into the metaverse, digitized by the multiverse.
Parti cherché la vérité.
Party looking for the truth.
Tu es tombé sur la luce.
You fell on the lunce.
Ah finalement j'ai réfléchi, je prends les deux.
I finally thought, I'll take both.
Et bienvenue dans cet épisode numéro, attention, tenez-vous bien.
And welcome to this episode, be careful, be well.
345 !
345!
Eh oui, ou pas, non je sais même plus si, 385.
Yeah, or not, no, I don't even know if, 385.
Mon dieu, c'est tellement de chiffres les uns après les autres.
God, that's so many numbers one after the other.
C'est fou, c'est incroyable Captain Wack.
It's crazy, it's amazing Captain Wack.
Et nous sommes aujourd'hui le 20 novembre 2023.
And today is November 20, 2023.
Cela ne s'arrête jamais.
It never stops.
Il y a de cela 7 jours avec notre ami Cédric.
Seven days ago with our friend Cédric.
Chouette numéro.
Nice number.
Il a de nous parler de feu d'artifice.
He has to tell us about fireworks.
C'était très intéressant.
That was very interesting.
Il a de nous parler de 1,6 kg des mentales que je mange.
He has to tell us about 1,6 kg of the mentals I eat.
Et on l'a goûté samedi.
And we tasted it on Saturday.
Samedi soir.
Saturday night.
Il était délicieux.
It was delicious.
Et on n'en a mangé que 200 grammes.
And we only ate 200 grams.
Et tous les jours j'en mange un peu.
And every day I eat some.
Je pense que je vais mourir.
I think I'm gonna die.
En tout cas il est délicieux effectivement.
In any case it is actually delicious.
Et puis félicitations à lui aussi pour autre chose.
And then congratulations to him too for something else.
Est-ce que vous savez qu'il a gagné un prix ?
Do you know he won a prize?
Pour le spectacle du drone à Genève.
For the drone show in Geneva.
Depuis qu'on l'a vu le drone ?
Since we saw him on the drone?
Oui, puisque c'était au salon de l'événementiel où il allait.
Yeah, since it was at the event room where he was going.
Donc félicitations à toi Cédric.
So congratulations to you Cedric.
Félicitations Cédric.
Congratulations, Cedric.
Voilà.
There.
Que de news.
All the news.
Alors que pourquoi nous sommes-nous encore en ligne ce soir ?
So why are we still online tonight?
Eh bien puisque nous avons eu trois semaines de trous.
Well, since we had three weeks of holes.
Nous enchaînons deux numéros de suite.
We're tracking two numbers in a row.
Alors une fois de plus malheureusement Quaco ce n'est pas avec nous.
So again unfortunately Quaco is not with us.
Puisqu'il avait trop de boulot.
Because he had too much work.
Et là vraiment on est tous dans une sorte de tunnel là qui est intense.
And here we all really are in some kind of tunnel there that's intense.
Voilà.
There.
Mais avec un petit peu de chance il sera là dans 15 jours.
But with a little luck he'll be here in 15 days.
On espère, on espère.
Hopefully.
En tout cas on lui fait la bise n'est-ce pas Quaco ?
In any case we kiss him, don't we, Quaco?
Ta mauvaise foi nous manque bien sûr.
Of course we miss your bad faith.
Exactement.
Exactly.
Alors le prochain numéro, captez-nous parce que c'est le 4 décembre.
So the next issue, get us because it's December 4.
Bah j'imagine si c'est dans deux semaines c'est probablement le 4 décembre oui.
Well, I guess it's probably December 4th in two weeks.
Manox ?
Manox?
Oui c'est pas ça le 4 décembre n'est-ce pas ?
Yeah, that's not December 4th, is it?
Effectivement lundi en 8.
Indeed Monday in 8.
D'accord.
Okay.
Comme toujours.
As always.
Non mais j'interroge pour que les auditeurs soient informés.
No, but I'm asking for the listeners to be informed.
Eh bien c'est ça donc le 4 décembre soyez là.
Well, that's it, so December 4th be there.
Alors évidemment d'ici là nous aurons sûrement rattrapé une partie de notre retard intense
So obviously by then we'll probably have caught up with some of our intense delay.
puisque officiellement nous n'aurons pas encore posté un seul numéro de cette saison.
since officially we will not have posted a single issue of this season.
Alors oui c'est un peu vieux mais bon que voulez-vous hein.
So yes it's a little old but good what do you want?
C'est la vie.
It's life.
Ce qui vole c'est les épisodes.
What steals is episodes.
Oui mais tu vois ceux qui sont là ils sont en ligne ils nous écoutent.
Yeah, but you see the people here, they're online, they're listening.
Voilà ceux qui nous écoutent en différé donc peut-être dans une semaine peut-être plutôt dans 3 mois.
These are the ones who listen to us delayed so maybe in a week, maybe in three months.
Eh bien écoutez il fallait être là puisque c'est vrai qu'on ne le rappelle pas assez en fait.
Well, listen, you had to be there because it's true that we don't actually call it back enough.
En live nous enregistrons en live un lundi sur deux.
Live we record live every other Monday.
C'est incroyable Capitaine.
That's amazing, Captain.
Et là ils sont combien en live ?
And then how many are live?
C'est incroyable 126.
It's amazing 126.
126.
129.
Ce qui n'est pas énorme mais bon.
Which is not huge but good.
C'est déjà pas mal nous nous prions.
We're already praying.
C'est la vie hein nous sommes.
It's life, we are.
Alors quel est le programme de ce soir Capitaine Vap ?
So what's tonight's program Captain Vap?
Eh bien je ne sais pas du tout puisque je n'ai rien préparé.
Well, I don't know at all because I haven't prepared anything.
Encore.
Again.
On va faire des news high tech.
We're gonna do high tech news.
On va faire 2-3 news tech oui tout à fait.
We're going to do 2-3 tech news, yes.
Ah très bien.
All right.
Manox j'ai cru comprendre tu avais un petit interlude sportif.
Manox, I understand you had a little sports interlude.
Ah oui.
Oh, yes.
Ok alors peut-être pas cette semaine mais on va en parler à MC4.
Okay then maybe not this week but we'll talk to MC4.
Ah bah si.
Oh, yes.
Tu nous as vendu du rêve tout à l'heure.
You sold us a dream earlier.
Bon ok oui c'est pas très intéressant en soi.
Okay, yeah, it's not very interesting in itself.
Allez un petit interlude sportif.
Come on.
Ok.
Okay.
J'ai cru aussi toi aussi mon cher Capitaine Vap que tu avais une petite histoire à nous raconter.
I also thought my dear Captain Vap that you had a little story to tell us.
Euh oui oui je me suis dit tiens et si je raconte un peu ce que je fais pourquoi on a autant de retard sur les épisodes et que...
Uh yes yes, I said here and if I tell you a little about what I'm doing why we're so late on the episodes and that...
C'est intéressant.
That's interesting.
Quelle est ma nouvelle idée pour vraiment me tuer la santé et finir en burn out total d'ici à fin de l'année.
What is my new idea to really kill my health and end up in total burn out by the end of the year?
C'est magnifique.
It's beautiful.
Et puis j'ai cru comprendre mon petit Manox que ce soir il y avait un invité musical.
And then I thought I understood my little Manox that tonight there was a musical guest.
Effectivement le retour de Philippe Ordreuvre dans un top Zizik exceptionnel.
Indeed the return of Philippe Ordreuvre in an exceptional top Zizik.
J'ai hâte mon petit Manox.
I can't wait for my little Manox.
Mon petit Manox.
My little Manox.
Est-ce qu'on a des cadeaux ?
Do we have presents?
Non.
No.
Non écoute on a rien.
No, listen, we got nothing.
Que de la merde !
Shit!
On a pas de cadeaux à gratter.
We don't have presents to scratch.
Il me semble qu'on a reçu une bouteille.
I think we got a bottle.
Elle est en haut.
She's upstairs.
Ah bah putain quoi ?
What the fuck?
Mais ramène-la.
But bring her back.
Bah pourquoi pas.
Why not?
Allez tu sais quoi j'y vais.
Come on, you know what I'm going to do.
Vas-y casse toi.
Get out of here.
Parce qu'en plus il y a un message avec je crois.
Because besides, there's a message with me.
Oh alors tu sais quoi ?
Oh, then you know what?
Let's go.
Touche moi pas tu me salis.
Don't touch me.
En attendant que ça signifie le Capitaine Web revienne je vais mettre le jingle.
Until it means Captain Web comes back, I'll put the jingle on.
Oh merde.
Oh, shit.
Des soussous dans la poche parce que c'est celui des cadeaux en fait.
Sowers in the pocket because it's actually the gift one.
Ah oui exactement tout à fait.
Oh, yes, exactly.
Clique sur le bouton.
Click on the button.
Des soussous dans la bonbonne.
Souss in the can.
Hey Capitaine Web !
Hey, Captain Web!
Oh Capitaine Web !
Oh, Captain Web!
Alors il est possible qu'on refasse une opération française des jeux en 2024.
Then it is possible that a French operation of the games will be repeated in 2024.
Ouais.
Yeah.
Comme il y avait déjà eu avec les packs françaises des jeux.
As there had already been with the French packs of games.
Donc on va demander évidemment de contribuer pour nous envoyer des packs françaises des jeux.
So we're obviously going to ask to contribute to send us French games packs.
Et cette fois-ci.
And this time.
Exactement.
Exactly.
On a bien l'intention de gagner.
It's our intention to win.
Voilà.
There.
Peut-être la baraka.
Maybe the baraka.
Peut-être la chmoula.
Maybe the chmula.
Je ne sais pas.
I don't know.
Et voilà.
There you go.
Alors sachant par ailleurs que sa seigneurie le Capitaine Web,
So knowing that his lordship, Captain Web,
j'en parlais avec lui ce week-end,
I was talking to him about it this weekend,
a peut-être eu une nouvelle idée de crowdfunding.
Maybe had a new idea of crowdfunding.
Oh putain non !
Oh fucking no!
Quoi ?!
What?
C'est incroyable.
That's amazing.
Mais de quoi s'agit-il alors ton père ?
But what is it then, your father?
Donc évidemment, il est question de tirer du fric aux auditeurs de manière éhontée.
So obviously, it's about getting money from listeners in a shameful way.
D'accord.
Okay.
Mais comme le vinyle avec un bel objet.
But like vinyl with a beautiful object.
Ah d'accord.
All right.
Ok.
Okay.
Un bel objet.
A beautiful object.
Je n'en dis pas plus parce que ça n'est qu'à l'état d'embryon de projet.
I'm not saying any more because it's just a project embryo.
Ok.
Okay.
Ça a germé dans l'esprit subtil et fin du Capitaine Web.
It germinated in Captain Web's subtle and fine mind.
Qui va faire cet objet ?
Who's gonna do this?
Je ne peux pas en dire plus pour l'instant.
I can't say more yet.
D'accord.
Okay.
Mais ce sera plus facilement maîtrisé que le vinyle.
But it will be more easily controlled than vinyl.
Ah !
Ah!
D'accord.
Okay.
Et avec plus de contrôle.
And with more control.
Ok.
Okay.
D'accord.
Très bien.
All right.
Donc voilà.
So here you go.
Donc si...
So if...
Ah oui, j'aime bien l'expression de Chris Demé.
Oh yes, I like Chris Demé's expression.
Le crowdfisting.
Crowdfisting.
Il est long ce tome-là.
It's a long volume.
Ah oui, il est long.
Oh yes, it's long.
Ça c'est sûr que...
That's for sure...
Je pense que les auditeurs l'ont remarqué depuis longtemps qu'il n'était pas forcément...
I think listeners have long noticed that he wasn't necessarily...
C'était pas une flèche.
It wasn't an arrow.
C'est pas Guy Déclair.
It's not Guy Dclair.
Non mais il est parti chercher où les bouteilles ?
No, but where did he get the bottles?
Il l'a revendu à un mec, il va voir le mec pour le racheter.
He sold it to a guy, he's going to the guy to buy it.
C'est-à-dire que les deux lèvres, des fois, il s'arrête parce qu'il arrête de penser, son cerveau se bloque.
That is, both lips sometimes stop because he stops thinking, his brain stops.
Donc il s'arrête.
So he stops.
C'est ça.
Right.
Il zappe, il zappe.
He's gone, he's gone.
Il se fiche.
He doesn't care.
Alors Manox, en attendant que sa Seigneurie et le Capitaine Web reviennent de je ne sais où,
So Manox, waiting for his Lordship and the Captain Web to come back from where,
est-ce que tu as un petit peu d'actualité dans ton secteur ?
Do you have any news in your area?
Est-ce que tu continues tes Twitch ?
Are you continuing your Twitch?
Alors, j'ai continué un peu de Twitch avec l'apéro du Capitaine justement pour animer un petit peu le channel Twitch, l'apéro du Capitaine.
So I continued a little Twitch with the Captain's aperitif just to animate a little Twitch channel, Captain's aperitif.
Donc on en a fait deux, trois, je ne sais plus, trois je crois.
So we did two, three, I don't know, three I think.
Ah c'est bien.
That's good.
Voilà, c'est la dernière semaine.
This is the last week.
Donc merci à ceux qui étaient en ligne avec nous.
So thank you to those who were online with us.
Donc suivez le compte Twitter parce que de temps en temps, évidemment, vous pouvez aller sur le Discord aussi.
So follow the Twitter account because from time to time, obviously, you can go on Discord too.
Le Discord à l'apéro du Capitaine.
The Discord to the Captain's aperitif.
Il y a encore des gens là-dessus ?
There's still people on this?
Oui, parce qu'en fait, vous allez sur le Discord, Monsieur Zy avait fait un truc très intéressant et très bien fait.
Yes, because in fact, you're going on Discord, Mr. Zy had done something very interesting and very well done.
C'est que dès qu'il y a un live sur le Discord de l'ADC, vous êtes informés.
As soon as there is a live CDA Discord, you are informed.
Vous êtes automatiquement au Tichy.
You're automatically at the Tichy.
C'est-à-dire que sur le Discord, immédiatement, il a linké Twitch avec le Discord.
That is, on Discord, immediately, he linked Twitch with Discord.
Exactement.
Exactly.
C'est incroyable.
That's amazing.
Donc si vous êtes connecté par Discord, vous saurez « Ah tiens, putain, il y a un truc, machin, machin, machin. »
So if you're connected by Discord, you'll know "Oh, fuck, there's something, something, something, something. »
Merci archiviste, c'est toujours très cool les Twitch, Manox, c'est gentil.
Thanks archivist, it's always very cool Twitch, Manox, that's nice.
Alors, est-ce que tu as fait sur la chaîne de Dr Manox, est-ce qu'il y a des choses nouvelles ?
So, did you do anything on Dr. Manox's chain, is there anything new?
Ah non, pas vraiment parce que je me suis concentré sur tout le dessus.
Oh, no, not really because I've focused on everything.
En fait, après, c'est un contenu un peu pas tellement similaire quand même.
In fact, after that, it's a bit not so similar content anyway.
Attention, c'est peut-être fin et subtil.
Be careful, it may be fine and subtle.
Ce pas léger, ce pas de ballerine.
That light step, that no ballerina.
Oh, c'est Père Noël !
Oh, it's Santa!
Oh, oh, oh, oh !
Oh, oh, oh, oh, oh!
Ah oui, c'est vrai qu'il y avait des cadeaux !
Oh, yes, there were gifts!
Putain, mais il y a un max de cadeaux, culé !
Damn it, but there's a lot of presents, motherfucker!
Il y a pas de cadeaux !
There are no gifts!
Les mecs, ils se cassent le cul à amener des cartons !
Guys, they break their ass bringing boxes!
Des cartons !
Cardboards!
Ces gens ne sont jamais contents, c'est fou, quoi.
These people are never happy, it's crazy.
Quelle ingratitude !
What an ingratitude!
Alors, c'est pas du mécontent !
So it's not unhappy!
Il y a des cadeaux !
There are presents!
Tu froisses les auditeurs en ne parlant pas du geste qu'ils font pour nous !
You frown the listeners by not talking about the gesture they make for us!
Et en plus, tu nous prives !
Besides, you're robbing us!
Manox, on s'enverde !
Manox, we're in for it!
Regarde Manox !
Look at Manox!
Salut Télo !
Hello, Telo!
C'est pas parce qu'il a des lunettes de luxe qu'il mange pour autant à sa faim !
It's not because he has luxury glasses that he eats to his hunger!
Voilà !
There!
J'ai quoi comme marque de lunettes là ? T'en bouge pas !
What kind of glasses do I have here? Don't move!
On s'en fout !
Who cares?
Je peux pas voir ma lunette parce que je vois rien sur mes lunettes !
I can't see my bezel because I don't see anything on my glasses!
Tu veux que je regarde ?
You want me to look?
C'est triste !
That's sad!
C'est des flac flac ça !
That's a lot of stuff!
Donne-les-moi !
Give them to me!
Vas-y !
Go on!
Il faut savoir que je suis passé quand même du stade où j'avais acheté les lunettes...
I have to know that I went through the stadium where I bought the glasses...
Qu'est-ce que c'est ?
What is it?
Ah oui, t'as raison Manox, c'est des flic flac !
Oh yes, you're right, Manox, they're cops!
C'est probable !
Probably!
C'est...
That's...
C...
Oh là putain, c'est écrit petit quand même !
Oh, damn it, it's written small anyway!
Ouh là là !
Oh, here!
Vas-y parle-nous des cadeaux pour que j'ai...
Tell us about the gifts for me to...
Oui, alors attends, je vais fouiller !
Yeah, so wait, I'll search!
Attends, juste pour les notes des lunettes,
Wait, just for the glasses notes,
il faut savoir que l'année dernière par contre je n'avais pas les mêmes lunettes
But last year I didn't have the same glasses.
puisque je suis rentré dans le grand optical
since I got into the great optics
et là par contre je n'avais rien, j'avais pas de mutuelle et tout
and there I had nothing, I had no mutual and everything
et la meuf elle arrive à moi et me fait
And the girl comes to me and makes me
Alors monsieur, qu'est-ce que vous voulez comme type de lunettes ?
So, sir, what do you want as a type of glasses?
Et je fais...
And I do...
Et puis je commence à regarder...
And then I start looking...
Vous avez ce modèle-là ?
Do you have that model?
Après vous avez aussi ce modèle-là ?
After you have that model, too?
Je pense que celui-ci vous avez...
I think this one you...
Je fais...
I'm doing...
Ok, mais qu'est-ce que vous avez dans une gamme de prix un peu plus bas ?
Okay, but what do you have in a lower price range?
Et elle me fait...
And she makes me...
Alors on a aussi la gamme de prix un peu plus bas...
So we also have the price range a little lower...
Et je fais...
And I do...
Ah oui, c'est bien, c'est bien !
Oh yes, that's good, that's good!
Et vous savez, vous avez comme gamme de cris encore plus bas ?
And you know, you have an even lower range of screams?
Et après...
And then...
Vraiment c'était ça qui s'est passé !
That was really what happened!
Ah mais elle me regarde comme ça !
She looks at me like that!
Ah mais elle a la gamme clochard bien sûr !
Oh, but she's got the junkie range of course!
Après bon, il y a aussi cette gamme-là...
After all, there's also this range...
Et puis je fais...
And then I do...
Et celle-là là il fait...
And this one he does...
Alors oui, celle-là c'est vraiment la gamme la plus basse et tout...
So yes, this one is really the lowest range and everything...
Et je fais...
And I do...
Ah oui, d'accord, merci !
Oh yes, all right, thank you!
Je vais prendre ça !
I'll take this!
Et après...
And then...
Et lui je fais...
And he I do...
Ce modèle-là il m'intéresse et tout...
I'm interested in this model and everything...
Et je vais prendre celui-là !
And I'll take this one!
Et là elle commence à tirer la tronche quoi !
And now she's starting to pull the face!
Parce que je pense qu'elle doit toucher des tournées plus !
Because I think she has to hit more tours!
Après elle me fait...
After she makes me...
Alors comme type de verre vous avez incassable, sans rayures, amincie et tout...
So as a type of glass you have unbreakable, without scratches, thinned and everything...
Et vous avez perdu le clochard !
And you lost the tramp!
Qu'est-ce que vous souhaitez ?
What do you want?
Je fais...
I'm doing...
Bon alors...
Well then...
On va prendre moins cher !
We'll take less!
Non, je n'ai pas dit comme ça !
No, I didn't say that!
Je fais...
I'm doing...
Non mais un minci c'est pas la peine, incassable...
No, but it's not worth it, it's unbreakable.
Non là ça ne me dérange pas !
No, I don't mind.
Et après il fait...
And then he does...
Et l'autre c'est quoi de la rayure ?
And the other one is scratch?
Je fais...
I'm doing...
Non, non, c'est bon, je vais prendre sans rayure !
No, no, it's okay, I'll take it without scratching!
Sans rayure !
No scratches!
Elle m'a fait le truc !
She did the thing to me!
Ça coûtait 30 balles si tu veux quoi !
It cost 30 bucks if you want what!
Comme quoi on peut...
How can we...
Il y a toujours en train d'essayer de regarder mais avant que...
There's always trying to look, but before...
Ah ça y est, j'ai réussi à trouver la marque !
Oh, that's it, I managed to find the mark!
Alors c'est quoi ?
So what is it?
Au début j'ai cru lire Cavzaza si tu veux !
At first I thought I'd read Cavzaza if you wanted!
Cavzaza !
Cavzaza!
C'est bien adapté à Capital Web !
This is well suited to Capital Web!
Cavzaza !
Cavzaza!
Non en fait tu as des lunettes Carrera !
No, you actually have Carrera glasses!
Ah Carrera c'est pas mal !
Ah Carrera, that's not bad!
C'est quoi Carrera ?
What's Carrera?
Ah oui Carrera c'est pas mal !
Ah yes Carrera is not bad!
Ah c'est Porsche ?
Is that Porsche?
Ouais Porsche Carrera !
Yeah Porsche Carrera!
Non non je ne pense pas que c'est un lien !
No no I don't think it's a link!
Ah si je pense que c'est un lien !
If I think it's a bond!
C'est C-A-2-R-E-R-A !
It's C-A-2-R-E-R-A!
Ouais c'est ça !
Yeah, right!
C'est une lunette Porsche !
It's a Porsche bezel!
Ouais c'est une lunette Porsche !
Yeah, it's a Porsche bezel!
Bah il n'y a pas marqué Porsche, il y a marqué Carrera !
Well, there's no Porsche, there's Carrera!
Oui mais parce que c'est Carrera de Porsche !
Yes, but because it's Porsche Carrera!
C'est pas une lunette Porsche !
It's not a Porsche bezel!
C'est une lunette Carrera !
It's a Carrera bezel!
Tiens !
Here!
Carrera !
Carrera!
Ah bien j'en suis content !
Well, I'm glad!
Bon bref !
Anyway!
Alors c'est quoi les cadeaux ?
So what are the presents?
C'est qu'on voit...
We see...
Bah écoute je vais regarder parce que maintenant que j'ai mis une lunette je peux enfin regarder !
Well, listen, I'm gonna watch because now that I've put on a bezel, I can finally watch!
N'est-ce pas ?
Right?
Euh...
Uh...
Alors qu'est-ce qu'on a ?
So what do we got?
On a comment ?
How do we get here?
On va commencer par un petit message de la part de Gokan !
Let's start with a little message from Gokan!
Ah !
Ah!
qui m'ont passé quand je n'étais pas là à savoir tout le temps...
who passed me when I wasn't there all the time knowing...
Est-ce qu'il est daté ce message ? Est-ce qu'il date d'il y a deux ans ?
Is it dated that message? Is it two years ago?
Non je pense que c'est assez récent puisque c'était dans le frigo !
No, I think it's pretty recent since it was in the fridge!
Un cru qui plaira à l'équipe et...
A cru that will please the team and...
Oh mon dieu mais c'est dégueulasse !
Oh, my God, it's disgusting!
Et en particulier au pelage de Lord Ton Père !
And especially the coat of Lord Your Father!
Au palais de Lord Ton Père !
Lord Your Father's Palace!
Au pelage !
To the coat!
Alors c'est une bouteille qui était au frais !
Then it was a bottle that was fresh!
Oh !
Oh!
Une petite bouteille de Bourgogne !
A little bottle of Burgundy!
Oh !
Oh!
Sympathique !
Nice!
Alors...
So...
2021, Haute-Côte-de-Bonne !
2021, Haute-Côte-de-Bonne!
Ouais c'est pas mal !
Yeah, that's good!
Ah c'est un petit Haute-Côte-de-Bonne !
It's a little Haute-Côte-de-Bonne!
Ouais c'est pas mal !
Yeah, that's good!
Il est bien frais !
It's fresh!
Tu connais la région en plus en ton portrait !
You know the region more in your portrait!
Oui tout à fait !
Yes, absolutely!
Alors il y a là une enveloppe ADC vinyle mais je crois que c'est celle dans laquelle il y avait quelqu'un qui avait acheté un vinyle
So there's an ADC vinyl envelope here, but I think it's the one in which there was someone who bought a vinyl.
et que j'avais remonté en haut et qui est toujours vide !
and that I had gone up above and that is still empty!
L'occasion de vous dire que si vous voulez acheter un vinyle, 45 euros, vinyle plus CD plus stickers...
The opportunity to tell you that if you want to buy a vinyl, 45 euros, vinyl plus CD plus stickers...
Et peut-être même un magnète !
And maybe even a magnet!
Alors je crois pas qu'il y ait le magnète mais vinyle plus stickers plus CD, une affaire 45 balles bien sûr !
So I don't think there's the magnet but vinyl plus stickers plus CD, a 45 ball case of course!
Oui !
Yes!
Et contactez CaptainWeb à CaptainEmp.net !
And contact CaptainWeb at CaptainEmp.net!
Ou passez directement au magasin !
Or go straight to the store!
Alors et là il y a un sac en plastique et euh...
So and there's a plastic bag and, uh...
Est-ce qu'il y a un message dedans ?
Is there a message in there?
Il y a dedans des croûtes de chocobon !
There's a bunch of chocobon crusts in there!
Il y a un message F-D-P ! Qu'est-ce que ça veut dire ?
There's a F-D-P message! What does that mean?
Alors je pense que c'est pas des cadeaux qu'on a...
So I don't think we have gifts...
Ah non non il y a un message dessus !
Oh no no there's a message on it!
Oh putain !
Oh fucking!
Ah voilà !
There you go!
Oh putain message !
Oh fucking message!
Pour le Captain et ses sbires !
For the Captain and his shires!
C'est nous !
It's us!
Alors bah quoi que ce n'est pas là mais nous lui passerons le message bien entendu !
Then whatever it is not there but we will pass the message to him of course!
Ça fait longtemps que je vous écoute !
I've been listening for a long time!
J'espère continuer longtemps !
I hope to continue for a long time!
Ah !
Ah!
Écoute ça ne dépend que de toi !
Listen, it's up to you!
Des petites conneries du Japon !
Little shit from Japan!
Si vous passez à Tokyo, faites signe !
If you're going to Tokyo, sign!
Et c'est signé Remka du podcast Yaai !
And it's signed Remka from the Yaai podcast!
Je pense que c'est Yabai !
I think it's Yabai!
Ah !
Ah!
Donc c'est un expatrié au Japon apparemment !
So he's an expatriate to Japan apparently!
Yabai ! Bah a priori c'est le cas !
Yabai! Well a priori it is!
Il nous a porté des petites spécialités du Japon !
He brought us small specialties from Japan!
Ah oui ! Les petits kits-cats !
Oh, yes! Small kits!
Les kits-cats !
Cat kits!
Alors ici nous avons des kits-cats qui je pense sont au marron !
So here we have cat kits that I think are brown!
Tiens !
Here!
À châtaignes !
Chestnuts!
Ici nous avons des kits-cats...
Here we have cat kits...
Châtaignes !
Chestnuts!
Ah ça a l'air plus sympa !
That sounds nicer!
C'est des kits-cats gâteaux fraises !
They're strawberry cakes!
Ah !
Ah!
Gâteau chocolat !
Chocolate cake!
Ensuite nous avons des kits-cats pour Lord ton père bien sûr !
Then we have kits for Lord your father of course!
Puisque ce sont des cartes matcha je pense !
Since these are match cards I think!
Matcha !
Matcha!
Ah tu vois c'est trop trop bon !
Oh, you see, it's too good!
Matcha !
Matcha!
Et nous avons aussi des kits-cats qui semblent être orange !
And we also have cat kits that seem to be orange!
Ah ouais !
Oh yeah!
Ça semble être une orange !
Looks like an orange!
Les meilleurs c'est les matcha !
The best is the matcha!
Moi je vais les goûter tout de suite !
I'll try them now!
Alors ton père je t'en ai dit !
So your father I told you!
Regale toi !
Get up!
Tu vas te régaler !
You're gonna have fun!
Le matcha !
The matcha!
On va goûter tout de suite !
Let's try it right now!
J'adore ça !
I love it!
C'est franchement trop bon !
It's really too good!
Merci !
Thank you!
Matcha-cha !
Matcha-cha!
C'est absolument incroyable !
It's absolutely amazing!
Matcha-cho !
Matcha-cho!
C'est en espagnol c'est macho mais pour les femmes !
It's in Spanish it's macho but for women!
Matcha !
Matcha!
Hop ! Allez ! Un petit kick-cat là !
Hop! Come on! A little kickcat here!
Horace nous dit Matcha c'est banger !
Horace tells us Matcha is a banger!
C'est tout !
That's it!
Ah ouais mais c'est...
Yeah, but it's...
Bah oui c'est normal !
That's right!
Attention !
Be careful!
J'ai des informations quand t'as monté une lettre de petit Greg !
I have information when you put up a little Greg's letter!
Carrera c'est le troisième groupe...
Carrera is the third group...
Ah tu me mets dis quand tu me dis un truc !
You tell me when you tell me something!
Hé ! Captain Web !
Hey! Captain Web!
Oui !
Yes!
Carrera c'est le troisième groupe dans les montures !
Carrera is the third group in the mounts!
Mondial dans les montures !
World in the mounts!
Ah bon ?
Right?
Derrière Safilo et Luxottica !
Behind Safilo and Luxottica!
Bah écoute merci !
Well, thank you!
C'est les Italiens Luxottica !
It's the Luxottica Italians!
D'accord ! Luxottica !
All right! Luxottica!
Ils ont rachetés Stylor il y a un an et demi !
They bought Stylor a year and a half ago!
Mais Carrera aussi c'est pas italien non ?
But Carrera's not Italian too, is it?
C'est Carrera on sait rien !
It's Carrera we don't know anything!
Ou espagnol ?
Or Spanish?
Alors que ça passe sur ton verre !
While it's on your glass!
Moi je déteste mais après c'est...
I hate it, but then it's...
Je me doutais que t'étais un autre...
I thought you were another...
Bah bien sûr !
Of course!
C'est pour ça que j'entends le boire !
That's why I hear him drink!
Mais c'est au thé vert !
But it's green tea!
Tu penses bien que j'aime pas le thé vert quoi !
You think I don't like green tea?
Ça va !
It's okay!
Ça va ?
You okay?
Ça va dit-il !
That's what he said!
Je prendrais vraiment au chocolat la fraise !
I'd really take chocolate strawberry!
Oh...
Oh mon...
Oh, my...
Il y a une news aïté que Captain Web !
There's a news story that Captain Web!
Ah bah attends ce qu'on a rien oublié !
Ah, wait for us to forget nothing!
Je vais te le faire !
I'll do it to you!
Non !
No!
Hé donne moi un bon bois !
Hey, give me a good wood!
Un bon bois !
Good wood!
J'ai fouillé !
I searched!
Est-ce qu'on s'ouvre la bouteille de Pinard là ?
Do we open Pinard's bottle there?
Ah bah ouais !
Oh, yeah!
Oh non ! On l'ouvre pas comme ça !
Oh, no! We don't open it like that!
Bah pourquoi ?
Why?
C'est l'occasion là !
This is the opportunity!
Voilà ! Mais moi j'ai pas de tire-bouche !
There! But I don't have a corkscrew!
Bah moi non plus !
Neither do I!
Bon sinon je vais m'ouvrir une bière !
I'll open a beer.
On va se garder la bouteille pour...
We'll keep the bottle for...
Bah faut la remettre au frais alors !
Well, you have to put it back in the cold, then!
Bah là elle est où ?
Where is she?
On va la remonter taille !
Let's get her up!
Bah elle est bien fraîche !
Well, it's fresh!
Ok !
Okay!
Donc...
So...
Euh...
Uh...
Oui ! Dernier truc !
Yes! Last thing!
Parce que c'est vrai qu'on en a un peu parlé mais pas trop !
Because it's true that we talked a little bit about it but not too much!
Euh...
Uh...
Oh putain ! Tu m'as filé orange là en filé !
Oh fucking! You gave me orange here on the run!
Bah oui ! Pourquoi ?
Yeah! Why?
T'as dit gâteau chocolat ?
Did you say chocolate cake?
Ah gâteau chocolat !
Oh, chocolate cake!
Ouais moi aussi je veux gâteau chocolat !
Yeah, I want chocolate cake too!
Trop tard !
Too late!
Euh...
Uh...
Oui nous sommes sur Blue Sky !
Yes, we're on Blue Sky!
Ouais !
Yeah!
Alors vous savez hein ! Twitter...
So you know what? Twitter...
Twitter X c'est passé de mode !
Twitter X has gone from fashion!
Tiens !
Here!
Un pour chacun de vous !
One for each of you!
Non plus !
Neither!
Et donc...
And so...
Tiens hop !
Here!
Bah je suis fier là !
Well, I'm proud here!
Et donc nous sommes désormais sur Blue Sky !
And so we're now on Blue Sky!
Et vous savez quoi ?
And you know what?
Je me demande même si je n'ai pas des codes d'invitation !
I wonder if I don't have invitation codes!
Orange c'est dégueulasse !
Orange is disgusting!
J'en ai plein des codes d'invitation !
I've got plenty of invitation codes!
Je sais pas quoi on foutre !
I don't know what we're doing!
Ah bah voilà !
There you go!
Bah peut-être qu'on peut les faire gagner !
Maybe we can win them!
Ah oui !
Oh, yes!
Qui veut un code d'invitation pour Blue Sky ?
Who wants an invitation code for Blue Sky?
Vous précipitez pas surtout !
Don't rush!
Comme à l'époque...
Like at the time...
Est-ce que vous vous rappelez de l'époque de...
Do you remember the time of...
C'était quoi ?
What was that?
C'était Google...
It was Google...
C'est obligé de voir comme un onulet !
It has to look like an onulet!
Comment ça s'appelait ce truc ?
What was that thing called?
Google...
Google Meet ?
Google Meet?
Vous savez le père Noël a été passé dans l'ADC
You know Santa's been in the CDA.
pour offrir des codes Google machin !
to offer Google codes!
Remis votre Google à l'esprit !
Put your Google in mind!
Google Wave !
Google Wave!
Ah oui c'est Google Wave !
Oh yes it's Google Wave!
Incroyable !
Unbelievable!
Que le souvenir !
Only memory!
Euh...
Uh...
Ah bah Roarist !
Ah Bah Roarist!
Bien sûr un code pour Roarist !
Of course a code for Roarist!
Où c'est que je peux te l'envoyer Roarist ?
Where can I send him to you?
Dis-moi !
Tell me!
Pareil...
Same...
Toram7...
Dis-nous où te l'envoyer !
Tell us where to send it!
Alors moi aussi j'ai des codes !
So I have codes too!
Par contre la différence c'est que...
But the difference is...
Je...
I...
C'est pas que je les donne pas à proprement parler !
It's not that I don't really give them!
Enfin je les donne mais...
I mean, I give them, but...
Alors ceux qui veulent un code...
So those who want a code...
Avec de l'argent !
With money!
Si vous voulez un code...
If you want a code...
Pour moi c'est 15 balles !
For me it's 15 balls!
Blue Sky !
Blue Sky!
Faites-moi un petit mail à...
Give me a little e-mail to...
LTP at CaptainWeb.net
Et demain je regarde ça !
And tomorrow I'm watching it!
Alors j'en ai pas des kilomètres non plus !
So I don't have miles either!
Oh putain parce que là c'est avec du monde !
Oh, God, because this is with people!
Plus un...
Plus one...
Ah bah...
Well...
Je crois pas que ça intéresse à ton monde !
I don't think you're interested in your world!
Ouais !
Yeah!
Bon...
Well...
Vous renvoyez un petit mail à LTP at CaptainWeb.net
You send a small email to LTP at CaptainWeb.net
T'en as combien alors ton père ?
How many do you have then?
J'en ai 4 je crois !
I think I have four!
4 !
Four!
Donc...
So...
Soyez vifs hein les gars parce que ça va être les 4 premiers j'imagine !
Be quick, guys, because it's gonna be the first four, I guess!
Ah oui oui !
Oh yes!
Roarist !
Roarist!
Roarist à la priorité !
Roarist to priority!
Attends j'ai une question alors ton père parce que...
Wait, I have a question, so your father because...
Quand tu vas recevoir tes mails...
When you get your e-mails...
Je vais tout déter sur le bouche de la mail...
I'll dig it up on the mouth of the e-mail...
D'accord ?
Okay?
Ceux qui vont arriver...
The ones who are coming...
Ceux que tu vas voir en premier ce sont les derniers reçus !
The ones you'll see first are the last receipts!
Qu'est-ce que tu prends en considération ?
What do you consider?
Les derniers reçus ou les premiers reçus ?
Last receipts or first receipts?
Quel fin tacticien !
What a tactician ending!
Je tiendrai compte du message le plus sympa !
I'll take into account the nicest message!
Ah !
Ah!
Voilà !
There!
Attention !
Be careful!
C'est totalement subjectif !
It's totally subjective!
Argument de taille !
Size argument!
Ceux qui vont réussir à avoir ce code...
Those who will succeed in having this code...
Père de groupe sur adresse de mails de leur ton père !
Group father on their father's e-mail address!
Message sympa !
Nice message!
Mettez le paquet de niveau lèche !
Put the level pack on!
Non !
No!
Le message le plus...
The most...
Je jugerais que je trouverais le plus simple !
I'd think I'd find the simplest!
Le plus sympa !
The nicest!
Je vais tout de suite là en direct !
I'm going right there live!
Je vois que Rory, c'était là !
I see Rory was there!
Comment on envoie un message privé à quelqu'un ?
How do we send a private message to someone?
Ah !
Ah!
Salut Day by my hand !
Hello Day by my hand!
Répondre !
Answer!
Hello !
Hello!
Mais je m'en occuperai demain !
But I'll handle it tomorrow!
Pas ce soir !
Not tonight!
Je m'en occuperai demain !
I'll take care of it tomorrow!
Ah mais je crois que Chris...
Oh, but I think Chris...
Chuchoter !
Shock!
Ah bah voilà !
There you go!
Comment je fais pour chuchoter ?
How do I whisper?
Captain Web !
Captain Web!
Attends !
Wait!
Excusez-moi madame !
Excuse me, madam!
Je clique sur chuchoter !
I click on whisper!
Ça ne marche pas !
It's not working!
Chuchoter !
Shock!
Qu'est-ce qu'il y a quoi chuchoter ?
What's whispering?
Écris !
Write!
C'est-à-dire envoyer un message privé !
That is, send a private message!
Écris !
Write!
Mais non !
No!
C'est pas ça !
That's not it!
J'envoie un code !
I'm sending a code!
C'est le premier arrivé, premier servi !
It's the first come, first served!
Oh c'est dégueulasse !
Oh, that's disgusting!
J'en ai trois autres !
I have three more!
Chulé !
Chule!
J'en ai un pour Rory, c'est-à-dire que je ne sais pas !
I have one for Rory, that is, I don't know!
Je vais te l'envoyer sur Twitter !
I'll send it to you on Twitter!
Captain Salle !
Captain Hall!
Bon, on fait un podcast !
All right, let's do a podcast!
Bah allons-y !
Let's go!
Les news high-tech !
High-tech news!
Appuissons le bouton les cons !
Let's push the button!
Vas-y !
Go on!
Internet !
Internet!
NG TUSS !
NG TUSS!
L'Octa !
The Octa!
Aston Libar !
Aston Libar!
Arnold Schwarzenegger !
Arnold Schwarzenegger!
Adopi !
Adopi!
Facebook !
Facebook!
Google !
Google!
Apple !
Apple!
Microsoft !
Microsoft!
Técnicolor !
Tecnicolor!
Talbot !
Talbot!
Moltenet !
Moltenet!
Toute la actualité !
All the news!
Toutes les news de l'article du moment !
All news of the current article!
Arrivée dans ton père !
Get to your father!
Avec Captain Web !
With Captain Web!
Avec Captain Web et l'article de l'article !
With Captain Web and the article!
Avec tes spécialistes reconnus dans le monde du high-tech !
With your recognized specialists in the high-tech world!
Quoi qu'on se passe !
Whatever we're doing!
C'est pas mal !
That's not bad!
Tu sais !
You know!
C'est les news high-tech !
It's high-tech news!
Avec Captain Web et l'article de l'article de l'article !
With Captain Web and article article!
Avec Captain Web !
With Captain Web!
Ouh ! Captain Web !
Wow! Captain Web!
Et Rorist, partout, tu as l'air d'avoir refusé les DM,
And Rorist, everywhere, you seem to have refused the DMs,
ce qui est bien, je comprends tout à fait !
Which is good, I totally understand!
Donc, envoie-moi un petit message et je te répondrai avec un code d'invite,
So, send me a little message and I'll answer you with an invite code,
si ça t'intéresse !
If you're interested!
Sur Captain, arrobas, CaptainWeb.net bien sûr !
On Captain, arobas, CaptainWeb.net of course!
Voilà !
There!
Qu'est-ce que donc c'est Newstack ?
What's Newstack?
Ben oui, CaptainWeb !
Yes, CaptainWeb!
Donc, on est censé parler de technologie !
So we're supposed to talk about technology!
Exactement !
Exactly!
Et de nouveautés !
And new things!
Exactement !
Exactly!
Et c'est moi qui commence !
And I'm starting!
Et c'est toi qui commence !
And you're starting!
Ok, très bien !
Okay, fine!
Eh bien, sachez-le, samedi, c'était un grand moment,
Well, know, Saturday was a great time,
puisque lors de ton père et moi-même,
since in your father and myself,
après avoir pris un café,
after having had coffee,
nous nous sommes installés devant mon énorme presse numérique,
We settled in front of my huge digital press,
nous avons ouvert deux écrans et nous avons regardé le décollage du dernier Starship !
We opened two screens and watched the takeoff of the last Starship!
C'était à 14h !
It was at 2:00!
Alors ?
Well?
Honnêtement, suspense incroyable !
Honestly, incredible suspense!
Hold quelques secondes avant la fin !
Hold a few seconds before the end!
Et tout d'un coup, si tout le monde se disait,
And all of a sudden, if everyone thought,
bon, ça y est, ils ont scrubé l'essai et tout,
Well, that's it, they scrutinized the test and everything,
c'est reparti, on va devoir attendre deux semaines !
We'll have to wait two weeks!
Et alors, tout d'un coup, le déluche de flotte !
And then all of a sudden, the fleet loose!
Alors moi, j'ai le nombre de tortues mortes !
So I have the number of dead turtles!
Ah, merci !
Oh, thank you!
Parce que la question que j'avais posée comme question,
Because the question I asked as a question,
des nouvelles des tortues ?
Any news from the turtles?
Alors, elles ne sont pas très bonnes !
So they're not very good!
Ok !
Okay!
J'ai eu plusieurs carapaces fondues !
I've had several melted shells!
Ok !
Okay!
Des tortues éborgnées !
Tortoises snorted!
Épatées !
Stunned!
C'est-à-dire qu'elles ont perdu une pâte !
That is, they lost a dough!
D'accord, ça a cramé quoi !
All right, what did it burn?
Ça a cramé sévère !
It burned hard!
Mais alors par contre, le patient, lui, a survécu !
But then the patient survived!
Ah !
Ah!
Donc ça va !
So it's okay!
Il est en bon état !
He's in good condition!
Donc c'est bon !
So it's okay!
C'est déjà le premier miracle !
This is already the first miracle!
Pas de tortues, mais pas de tirer là !
No turtles, but no shooting!
Il n'y a pas eu de bloc de béton projeté à un kilomètre de distance !
There was no concrete block thrown a mile away!
C'est vrai que c'est plutôt une bonne nouvelle !
That's good news!
Hein ?
Right?
C'est plutôt une bonne nouvelle !
That's pretty good news!
Pas pour les tortues, par contre !
Not for turtles, though!
Ça ne change rien pour elles !
It doesn't change anything for them!
A priori !
A priori!
Non, pour les tortues non !
No, for turtles no!
Mais est-ce qu'il y avait vraiment encore des tortues ?
But were there still turtles?
Est-ce qu'il en restait vraiment ?
Was there any left?
Non, pas du tortue, mais non !
No, not the turtle, but no!
Pas dans une jungle !
Not in a jungle!
Alors souvenez-vous, au premier test, la fusée avait décollé, mais il y avait des moteurs Raptor qui, dès le début…
So remember, on the first test, the rocket took off, but there were Raptor engines that, from the beginning...
Alors il y avait eu 2-3 Raptors qui n'avaient pas fonctionné au début, et ensuite, il y avait plusieurs qui étaient tombés en panne jusqu'à l'explosion, donc la non-séparation des tâches.
Then there were 2-3 Raptors who had not worked at first, and then there were several who had broken down until the explosion, so the task was not separated.
Là, alors, si tu regardes les journaux, la plupart disent échec et tout, second échec…
Now, if you look at the newspapers, most say failure and all, second failure...
Ah bon ? D'accord, ça a foiré quoi !
Right? All right, what the fuck!
Mais non !
No!
Alors attends, ça n'a pas marché, mais ça n'est pas un échec !
So wait, it didn't work, but it's not a failure!
Alors, ce n'est pas forcément un échec !
So it's not necessarily a failure!
Alors, ce n'est pas forcément un échec ! Pourquoi ? Parce qu'une fois de plus, on l'a dit de nombreuses fois, mais SpaceX fonctionne de façon itérative, un peu comme un ingénieur développe un programme informatique…
So it's not necessarily a failure! Why? Because once again, we've said it many times, but SpaceX works iteratively, a bit like an engineer is developing a computer program...
Comme le Captain Web développe un programme importique !
As Captain Web develops an import program!
Comme tous les autres…
Like everyone else...
Je teste, ça ne marche pas, je recommence !
I test it, it doesn't work, I do it again!
Mais c'est ce que tous les programmeurs font, c'est-à-dire que tu testes, voilà, et si ça plante plus loin que ton dernier plantage, c'est une réussite ! En gros, c'est ce qu'ils font !
But that's what all programmers do, that is, you test, that's it, and if it crashes further than your last crash, it's a success! Basically, that's what they do!
Ils testent, ça explose, mais ils ont appris plein de choses, ils recommencent, et ainsi de suite, ils corrigent les problèmes, et ainsi de suite…
They test, it explodes, but they learned a lot, they start again, and so on, they fix the problems, and so on...
Mais ce n'est pas le même engagement qu'un individu devant un PC qui va connaître, quoi !
But it's not the same commitment an individual is going to know about a PC!
Non, alors, c'est pas exactement la même chose !
No, so it's not exactly the same thing!
Parce qu'il y a des tortues en jeu !
Because there are turtles at stake!
Donc, l'itération, là, elle est quand même à un niveau…
So, iteration, there, it's still on a level...
C'est une itération à quelque chose comme peut-être entre 1 et 2 milliards de dollars, on ne va pas se le cacher !
It's an iteration to something like maybe between $1 and $2 billion, we're not gonna hide it!
Voilà !
There!
Ça fait cher !
It's expensive!
C'est cher !
À tous les niveaux, quand même !
On all levels, anyway!
Mais en même temps, c'est le prix AP !
But at the same time, it's the AP prize!
Alors, bon, résumons un peu ce qui s'est passé !
So let's sum up what happened.
Le prix AP pour faire de la merde !
The AP prize to do shit!
La dernière fois, premier essai de Starship !
Last time, first try on Starship!
Donc, essai pour atteindre, sortir de l'atmosphère !
So, try to reach, get out of the atmosphere!
Rappelons-le, puisqu'il y a des Starship qui ont déjà décollé, il y en a un qui a réatterri !
Let's remember, since there's some Starship that's already taken off, there's one that's re-landed!
Et alors, c'est ça qui est intéressant aussi, c'est que le premier Starship qui a réatterri,
And so, that's what's interesting, too, is that the first Starship that landed again,
je crois que c'était le S25 de mémoire, le 25ème prototype, je ne suis pas sûr !
I think it was the memory S25, the 25th prototype, I'm not sure!
En fait, ils ont réussi à le faire réatterrir !
In fact, they managed to make him land again!
Donc, il est monté, je crois, à peut-être 2-4 km, je ne me rappelle plus !
So, he climbed, I think, maybe 2-4 km, I don't remember!
Et il a redescendu, il a réatterri !
And he went down, he went back!
Ils n'ont pas fait un deuxième essai, en fait !
They didn't do a second try, actually!
Ils ont fait « Hop ! C'est bon ! Ça a marché ! »
They did "Hop! It's okay! It worked!"
On passe directement à la suite !
Let's go straight on!
On va le mettre sur un booster qui fait…
We're gonna put it on a booster that makes...
Il y a un auditeur qui l'a assez engagé, par contre, sur Starship, qui dit quoi ?
There's a listener who hired him enough, though, on Starship, who says what?
Il dit quoi ?
What does he say?
Ah, Starship, c'est de la merde !
Oh, Starship, this is shit!
Oui, je vois qui est cette personne, je le connais !
Yes, I see who that person is, I know him!
Je le connais bien !
I know him well!
Il y a quelqu'un qui demande en tonnes de CO2, ça fait quoi ?
Someone's asking in tons of CO2, what's that?
Ça fait beaucoup !
That's a lot!
Alors bon, on ne va pas parler d'écologie ce soir, parce que c'est peut-être un sujet qui fâche un peu !
So, we're not going to talk about ecology tonight, because maybe it's a bit of a problem!
En tout cas, premier vol, effectivement, Starship n'était pas sorti de l'atmosphère,
Anyway, first flight, actually, Starship wasn't out of the atmosphere,
puisque au moment où il devait se détacher de son booster, ça n'était pas arrivé, c'était parti en couille, ils avaient fini par le faire exploser !
Because when he had to get out of his booster, it didn't happen, it was gone in balls, they had finally blown him up!
Moi, je parle en…
I'm talking about...
Là, c'est de la merde !
This is shit!
Moi, je parle en tortue kilomètre carré, c'est-à-dire…
I'm talking like a square kilometer turtle, that is...
C'est une norme de tortue morte sur une zone donnée et la vitesse à laquelle elle crève !
It's a dead turtle standard on a given area and the speed at which it dies!
C'est un super indicateur !
That's a great indicator!
Et là, on était forts !
And now we were strong!
Tortue kilomètre carré !
Turtle square kilometre!
On est à 400 000 km² !
We're 400,000 square miles!
Tu sais, les tortues, elles sont là !
You know, turtles, they're here!
Tu sais, il y a une radio pour les tortues et tout, c'est tortue FM !
You know, there's a tortoise radio and everything, it's FM turtle!
Il y a l'autre canard qui va lancer sa fusée !
There's the other duck going to launch his rocket!
Toute les tortues, elles sont là !
All the turtles, they're here!
Elles ont construit des bunkers !
They built bunkers!
Elles sont avec ses diasporés, elles sont avec leur sac à dos et tout !
They're with his slides, they're with their backpack and everything!
Elle tourne lentement la tête, elle voit la fumée au doigt qui se rapproche vers elle !
She slowly turns her head, she sees the smoke on her finger approaching her!
Ohhhh !
Ohhhh!
Alors…
So...
Elle a espoir un grand coup de béton dans le cul !
She's hoping for a big shot of concrete in her ass!
Un charpe !
A cart!
Pardon, Captain !
Sorry, Captain!
Je vous en prie, votre vision de l'événement est effectivement intéressante et pas totalement fausse !
Please, your vision of the event is indeed interesting and not totally false!
C'est une vision de tortue et tortugaise !
It's a tortoise and tortuous vision!
Il faut bien l'avouer !
You must admit it!
Les tortugaises !
Tortuga women!
Pardon !
Excuse me!
Bref !
Anyway!
Vas-y Captain !
Come on, Captain!
Excuse-nous Captain !
Excuse us, Captain!
On parlait dessus !
We were talking about it!
On était un peu sur un sujet écologique !
We were a little on an ecological subject!
Environnemental !
Environmental!
C'est très bien !
That's great!
Donc, cette fois-ci, alors que la fusée avait explosé,
So this time, when the rocket exploded,
je crois que c'était quoi ?
What do I think it was?
Quelques deux minutes après son an ?
A couple of minutes after her birthday?
On était à 57 tortues de kilomètres carrés !
We were 57 square-kilometre turtles!
D'accord !
All right!
Et que Jingo avait pris 3 millions de kilomètres !
And that Jingo took 3 million kilometers!
Trois choses !
Three things!
Elle sait qu'il y a des tortues qui ont atteint la stratosphère !
She knows there are turtles that have reached the stratosphere!
Je ne t'en doute pas, c'est l'instant !
I don't doubt it, it's the moment!
Sans écouter contre les murs de Sao Paolo !
Without listening to the walls of Sao Paolo!
Donc, il y a même deux choses qui se sont bien passées.
So, there are even two things that went well.
Première chose, enfin trois choses même.
First thing, finally three things.
La fusée a décollé rapidement, sans exploser le pas de tir, tu le disais.
The rocket took off quickly, without blowing up the firing pad, you said.
Exact !
Right!
Premier succès !
First hit!
Donc, beau bétonnage !
So, nice concrete!
Deuxième succès, les deux étages sont séparés.
Second success, the two floors are separated.
Enfin, le premier étage, hop !
Well, the first floor, hop!
C'est détaché, effectivement !
It's detached, actually!
Par contre, le premier étage a explosé après s'être séparé.
On the other hand, the first floor exploded after separating.
Le booster, effectivement, le booster, mais la séparation a fonctionné,
The booster, indeed, booster, but the separation worked,
ce qui n'avait pas fonctionné la première fois.
which had not worked the first time.
Exactement !
Exactly!
Voilà !
There!
Et après, le Starship est monté jusqu'à plus de 100 kilomètres d'auteur.
And then the Starship climbed up to over 100 kilometers of authorship.
Voilà !
There!
Mais après, ils n'ont pas réussi à avoir la...
But then they couldn't get the...
Ils ont perdu le contact !
They've lost contact!
Autrement dit, il a explosé...
In other words, it exploded...
Non, je crois qu'ils n'ont même pas perdu.
No, I don't think they even lost.
Ils l'ont détruit !
They destroyed it!
Ils n'ont pas réussi à l'acquisition du signal.
They didn't get the signal.
Il y a Kohani Axti Ava qui nous dit «Franclin, la torture, PLS ! »
There is Kohani Axti Ava who tells us "Franclin, torture, PLS! »
Malheureusement, si elle habite à Boca Chica...
Unfortunately, if she lives in Boca Chica...
Non, mais c'est que...
No, but it's just...
C'est vrai que ça fait rêver !
It's a dream!
Dans la grande histoire des tortues,
In the great history of turtles,
parce qu'il y a une grande histoire des tortues,
Because there's a big story about turtles,
Boca Chica, si tu veux, c'est un point noir dans l'histoire des tortues.
Boca Chica, if you want, it's a black spot in turtle history.
C'est un gynosyte tortue !
He's a turtle gynosyte!
Ah oui, c'est ça !
Oh, right!
La guerre de Boca Chica !
The Boca Chica War!
Ton arrière-grand-mère a été cédée à Boca Chica !
Your great-grandmother was transferred to Boca Chica!
Ouais, je regarde toujours, je suis en train de faire une recherche à Boca Chica Tortles !
Yeah, I'm still looking, I'm doing a search at Boca Chica Tortles!
Et donc après, qu'est-ce qui s'est passé dans l'air ?
And then what happened in the air?
Donc voilà, en gros, trois réussites !
So, basically, three successes!
Le pas de tir n'a pas été détruit !
The shooting step wasn't destroyed!
Première séparation du premier étage !
First separation of the first floor!
Les moteurs ont tous marché !
The engines all worked!
Et tous les raptors ont fonctionné !
And all the raptors worked!
Ça se voyait bien sur la vidéo !
You could see it on the video!
Ce qui est quand même trois choses...
Which is still three things...
Alors évidemment, on peut dire que c'est un échec,
So obviously, it's a failure,
le Starship n'a pas fait le tour de la planète comme c'était prévu, etc.
Starship didn't go around the planet as planned, etc.
Mais en réalité, c'est quand même assez impressionnant !
But in reality, it's still pretty impressive!
Les survivantes en train de quitter le pays !
Survivors leaving the country!
C'est triste !
That's sad!
Elle vit, elle rejoint l'océan !
She lives, she joins the ocean!
Je ne veux pas dire qu'elle soit assez rapide pour ça !
I don't mean she's fast enough for that!
Elle se lave entre les chutes de murs de béton !
It washes between concrete walls!
Regardez les dernières des Boca Chica !
Look at the latest Boca Chica!
Elles sont là !
They're here!
Elles se sont réunies en groupe !
They got together in a group!
Elles ont tort !
They're wrong!
Parce que s'il y a des plaques de béton qui tombent...
Because if there are concrete plates falling...
Regardez !
Look!
Elles regardent le ciel au loin !
They look at the sky in the distance!
Rappelons !
Remember!
Si vous voulez dire, dès notre époque !
If you mean, right now!
L'espoir plein les yeux !
Hope full of eyes!
Je crois qu'à l'origine, ils ont commencé à faire Boca Chica !
I think they originally started doing Boca Chica!
À l'époque, il y avait un petit village à côté qu'ils ont entièrement racheté !
At the time, there was a small village next door that they completely bought!
SpaceX avait annoncé comme étant un truc de développement et de test !
SpaceX had announced as a development and testing thing!
Ils n'ont jamais dit qu'ils allaient faire voler la plus grosse fusée du monde là-bas !
They never said they were gonna fly the biggest rocket in the world there!
En tout cas, on attend la prochaine !
Anyway, we're waiting for the next one!
Ça a mis quoi ?
What did it take?
Ça a mis six mois entre les deux vols ?
It took six months between the two robberies?
Quelque chose comme ça à peu près !
Something like that!
Donc peut-être que nous aurons dans les trois, quatre prochains mois un nouveau vol
So maybe we'll have in the next three, four months a new flight
et cette fois-ci, il ira encore plus loin !
And this time he will go even further!
Trois mois à mi-tortu pour faire les bagages !
Three months in the middle to pack!
On se moque, on se moque !
We make fun, we make fun!
Mais honnêtement, c'était quand même un spectacle assez incroyable !
But honestly, it was still a pretty amazing show!
C'est la plus grosse fusée du monde, plus grosse que la Saturne !
It's the biggest rocket in the world, bigger than Saturn!
Tu kiffes !
You're kicking!
Écoute, moi honnêtement...
Look, I honestly...
A pas lui dire ça !
Not to tell him that!
Moi honnêtement, ça me fait rêver !
I honestly dream!
C'est la conquête spatiale, Captain Levan !
It's the conquest of space, Captain Levan!
En direct !
Live!
Mais on n'a pas vécu ça, nous !
But we didn't experience that!
On est d'une génération qui a loupé ça !
We're from a generation that missed it!
C'est vrai, mais c'est le parti pour notre génération !
It's true, but it's the party for our generation!
On n'a pas loupé puisque tu la vois là !
We didn't miss because you see her here!
Bah non, pour l'instant...
No, for now...
On n'a pas vu la précédente !
We didn't see the previous one!
Ah non, on n'a pas vu !
Oh, no, we didn't see!
On n'a pas vu le suspense du bon...
We didn't see the suspense of the good...
L'homme sur la lune, on l'a pas vu !
The man on the moon, we didn't see him!
Il y avait quand même eu...
There was still...
Si, il y a été !
Yes, he did!
Il y a quand même eu le désastre en 1984 quand on était enfants !
There was a disaster in 1984 when we were kids!
Avec le désastre avec...
With the disaster with...
Challenger !
Challenger!
Oui, Challenger !
Yes, Challenger!
Et Columbia...
And Columbia...
C'est ça qu'on a vu !
That's what we saw!
Oui, bah voilà !
Yeah, there you go!
Un homme qui marche en ligne, c'est un truc...
A man walking online is something...
Grâce à Elon, si tu veux, il a rendu les explosions de fusées normales !
Thanks to Elon, if you want, he made the rocket explosions normal!
Oui, c'est ça !
Yeah, right!
C'est courant !
It's common!
C'est ce qu'ils ont fait avec Falcon 9 !
That's what they did with Falcon 9!
Au final, tout le développement de SpaceX a été comme ça !
In the end, all of SpaceX's development was like this!
C'est des tests, ça explose, des tests, ça explose !
It's tests, it explodes, tests, it explodes!
Et alors qu'ils sont au bar de la faillite, ça marche !
And while they're at the bankruptcy bar, it works!
Et ils deviennent aujourd'hui la première compagnie à lancer...
And today they become the first company to launch...
Numéro 1 !
Number 1!
Numéro 1 sur le bord des tortues !
Number one on the edge of the turtles!
Ils envoient une fusée toutes les semaines avec des satellites !
They send a rocket every week with satellites!
C'est absolument monstrueux !
It's absolutely monstrous!
Et qu'ils récupèrent...
And that they get back...
Il y a des boosters qui récupèrent puisqu'ils réatterrissent,
There are boosters that recover since they land again,
qui ont volé je crois 12-13 fois !
Who stole 12-13 times!
Il y a certains boosters qui ont tué 7 tortues !
Some boosters killed 7 turtles!
Mais franchement, il faudrait se méfier du tortue le karma !
But frankly, we should be wary of the tortoise karma!
L'esprit de la tortue va arriver !
The spirit of the turtle will come!
C'est ce que je te disais pour les poulets !
That's what I told you about chickens!
Si un jour les extraterrestres arrivent sur Terre et que c'est des tortues,
If aliens ever come to Earth and they're turtles,
on est dans la merde !
We're in trouble!
C'est clair !
That's right!
Alors je fais peur à la foudrie, je me demande la durée de vie de ce modèle économique !
So I'm scared of madness, I wonder how long this economic model lasts!
Alors il y a toujours une question là-dessus...
So there's always a question about that...
Moi j'ai la durée de vie des tortues !
I have the lifespan of turtles!
C'est bref !
It's short!
C'est lourdement financé effectivement par les Etats !
It's heavily funded by states!
À la NASA !
NASA!
Mais en même temps, il y a de plus en plus de vols commerciaux !
But at the same time, there are more and more commercial flights!
NASA, nazi, excusez-moi, on n'est pas loin !
NASA, Nazi, excuse me, we're not far away!
On n'est pas loin !
We're not far!
Oh, je vais trop loin !
Oh, I'm going too far!
On est juste à une seule lettre près !
We're just one letter away!
Bon bref, voilà, c'était ma petite news du jour !
Anyway, that was my little news of the day!
Mais en tout cas, c'était un beau spectacle !
But anyway, it was a great show!
C'est certes, tu n'étais peut-être pas très bon pour environnement !
That's right, maybe you weren't very good at the environment!
Dès la question, quand est-ce qu'il y a du prochain bol ?
From the question, when is the next bowl?
Non, on ne sait pas !
No, we don't know!
Ah, on ne sait pas !
Ah, we don't know!
Mais vu que là, quand même, ils n'ont pas...
But since they didn't...
C'était un peu leur crainte, c'est que ça recommence,
It was a little bit of their fear, it's like it's happening again,
et qu'ils soient obligés de reconstruire le pas de tir !
And they have to rebuild the shooting step!
Là, ce n'est pas le cas !
That's not the case!
Ils ont mis que 6 mois pour réparer le pas de tir,
They only took six months to fix the shooting step,
installer leur système de déluge d'eau !
Install their water flood system!
Vous avez quand même fait un trou de 7 mètres dans le béton !
You still made a 7-metre hole in the concrete!
Oui, voilà !
Yes, that's it!
Ce qui, au final, est assez rapide vu le bordel que c'était !
Which, in the end, is pretty fast seen the mess it was!
Donc, moi, je pense que dans 2-3 mois, c'est possible pour en aller à nouveau !
So, I think in 2-3 months it's possible to go again!
C'est possible !
That's possible!
Mais bon, j'attends de voir !
Well, I'm waiting to see!
Amis Tortue !
Friends Turtle!
On vous a prévenus !
We warned you!
Tantôt, vous avez 3 mots pour vous barrer !
Sometimes you have three words to leave!
Alors moi, Captain, j'ai un petit drama sous le coude !
So I, Captain, have a little drama under my elbow!
Ah, vas-y !
Ah, go on!
Tu veux apparaître de Penai ?
You want to appear from Penai?
Eh oui, bien sûr !
Of course!
Evidemment !
C'est le sujet !
That's the point!
C'est le sujet en ce moment, là !
That's the subject right now!
C'est chaud bouillant !
It's hot!
On est en plein live, quasiment !
We're in the middle of live, almost!
Tout à fait !
Absolutely!
Alors, cette news, elle est tombée avant-hier !
So, this news, it fell before yesterday!
Avant-hier !
The day before yesterday!
C'était le week-end !
It was the weekend!
Ce week-end !
This weekend!
Samedi, pour être plus précis !
Saturday, to be more precise!
Et le timing est important, cette histoire !
And timing is important, this story!
Alors, c'est assez nébuleux !
So it's pretty nebulous!
Alors, on en sait un petit peu plus !
So we know a little bit more!
Ah, c'est pas le mec qui se fait virer, là ?
Oh, isn't that the guy getting fired?
C'est Sam Altman !
It's Sam Altman!
Alors, Sam Altman, comme vous le savez, c'est un des cofondateurs de OpenAI,
So, Sam Altman, as you know, he's one of the co-founders of OpenAI,
dans lequel Microsoft a énormément investi,
in which Microsoft has invested enormously,
et c'est le fameux ChatGPT !
And it's the famous ChatGPT!
Voilà !
There!
Sauf qu'on apprend...
Except we learn...
Donc, c'est une société qui votait billard !
So, it's a society that voted billiards!
C'est le nouvel Eldorado !
It's the new Eldorado!
C'est un froid !
It's cold!
Et on apprend, ce week-end...
And we learn this weekend...
Alors, au début, moi j'ai cru que c'était une fake news !
So, at first, I thought it was a fake news!
On apprend que le conseil d'administration de OpenAI
We learn that the board of directors of OpenAI
a décidé de virer son propre PDG !
decided to fire his own CEO!
Mais pourquoi ?
But why?
Eh bien, justement, on n'avait pas d'informations !
Well, we didn't have any information!
Quelles sont les raisons ?
What are the reasons?
Alors, peut-être que Captain Web va compléter mes propos !
So maybe Captain Web will complete my remarks!
Puisque, entre-temps...
Since, in the meantime...
Alors, oui, ce qu'avait dit le conseil d'administration,
So, yes, what the board said,
la raison du licenciement,
the reason for the dismissal,
c'est qu'il y avait des problèmes de communication !
There were communication problems!
Ah !
Ah!
C'était la première information qu'on avait !
That was the first information we had!
C'est comme le comble !
It's like the peak!
Ce qui est un peu vague !
Which is a little vague!
Oui, c'est aussi le comble pour un truc qui s'appelle ChatGPT,
Yeah, it's also the peak for something called ChatGPT,
où tu communiques !
Where you communicate!
Et après, il semble que c'est le début de l'expérience !
And then it seems that this is the beginning of the experiment!
C'est le début de l'explication !
This is the beginning of the explanation!
C'est qu'en fait, Sam Altman était plus ou moins en train de monter une autre boîte,
Actually, Sam Altman was more or less setting up another box,
avec d'autres types !
With other guys!
Et donc, le conseil d'administration, l'ayant appris, n'était pas super content !
And so, the board of directors, having learned it, was not super happy!
Donc, il leur dit « Bon bah, mon gars, tu dégages ! »
So he says, "Good boy, you're out! »
Sauf que, quelques heures plus tard, je ne sais pas ce qui s'est passé,
Except, a few hours later, I don't know what happened,
peut-être chez Microsoft, ils ont eu pris peur !
Maybe at Microsoft, they got scared!
Ou...
Or...
Oh là là, bizarre, c'est histoire !
Oh, weird, it's history!
Et ils ont commencé à dire à Sam Altman « Mais en fait, ce serait pas mal que tu reviennes ! »
And they started saying to Sam Altman, "But actually, it would be okay if you came back! »
Etc.
On s'est trompés !
We were wrong!
Parce qu'en fait, les principaux dirigeants, et en tout cas les gros boss de la recherche
Because in fact, the top executives, and in any case the big research bosses
chez OpenAI,
OpenAI,
se sont dit « Bon bah, si Sam Altman se casse, ben on se casse ! »
"Well, if Sam Altman breaks up, we'll break up! »
Ah !
Ah!
Et donc, le conseil d'administration a pris peur !
And so, the board of directors got scared!
Les mecs de chez Microsoft ont passé un coup de fil en disant « Ouais, non mais là,
Microsoft guys made a phone call saying, "Yeah, no, but right now,
j'ai mis des milliards là-dedans ! »
I put billions in it! »
Donc, ça a commencé à tourner un peu l'ambroglio.
So, it started spinning a little ambroglio.
Le conseil d'administration a appelé Microsoft en disant « Il faudrait que vous fassiez
The board of directors called Microsoft saying, "You should do
pression sur Sam pour que finalement, il ne parte pas, etc. »
pressure on Sam to finally not leave, etc."
Et pour le moment, moi, je n'ai pas plus d'informations, mais je n'ai pas fait de mise à jour
And right now, I don't have any more information, but I haven't done any updates.
sur les datas.
on data.
Alors, est-ce qu'il est revenu ?
So, did he come back?
On en est où, Capitaine Web ?
Where are we, Captain Web?
Je vais vous dire exactement, j'en sais rien !
I'll tell you exactly, I don't know!
Voilà, c'est la nouveauté !
That's the new thing!
Alors, à priori !
Then, a priori!
Est-ce que tu peux s'aper Sam Altman dans Google ?
Can you get Sam Altman in Google?
Maintenant !
Now!
En tout cas, ce qu'on sait effectivement, c'est que…
Anyway, what we do know is that...
Sal !
Sal!
Demande à ChatGPT !
Ask ChatGPT!
Après…
After...
Sal Altman !
Sal Altman!
En gros, il s'est fait virer le samedi.
Basically, he got fired on Saturdays.
Le dimanche, il y avait un nouveau PDG qui est l'ancien patron de Twitch, je crois,
On Sunday, there was a new CEO who is Twitch's former boss, I think,
l'ancien PDG de Twitch.
the former CEO of Twitch.
Et derrière, Microsoft a fait une proposition effectivement en or à Sal Altman et son équipe
And behind, Microsoft actually made a gold proposal to Sal Altman and his team
pour qu'ils rejoignent Microsoft.
so they could join Microsoft.
Oh !
Oh!
On en est là !
We're here!
Alors, attends, attends, attends !
So, wait, wait, wait!
Il y a 6 heures !
Six hours ago!
J'ai de la breaking news !
I have some breaking news!
Il y a de la breaking news !
There's breaking news!
Il y a 6 heures, Microsoft…
Six hours ago, Microsoft...
Microsoft officialise l'embauche de Sam Altman !
Microsoft formalizes Sam Altman's hiring!
Ah la vache !
Oh, my God!
Ah ouais !
Oh yeah!
C'est officialisé !
It's official!
Alors…
So...
Il est back !
He's back!
Il est embauché ?
Is he hired?
À quel poste ?
What position?
Alors…
So...
Il nettoie les chiottes maintenant !
He's cleaning the toilets now!
Non…
No...
Clairement, ça peut être…
Clearly, it could be...
Je ne sais pas trop comment…
I don't know how...
Qu'est-ce que c'est ça ?
What's that?
Moi, je vois ça comme un très bon move de Microsoft.
I see it as a very good move from Microsoft.
C'est inespéré pour Microsoft de récupérer Sam Altman et son équipe.
It is unexpected for Microsoft to recover Sam Altman and his team.
Je ne sais pas Sam Altman à quel point…
I don't know how much Sam Altman...
Non mais pourtant, Microsoft était quasiment propriétaire de OpenAI.
No, but Microsoft was almost the owner of OpenAI.
Ben pas vraiment, non !
Not really, no!
Ils ont mis beaucoup de billes dedans, mais je ne pense pas qu'ils aient la majorité dedans,
They put a lot of balls in it, but I don't think they have the majority in it,
sinon ça ne serait pas arrivé.
Or it wouldn't have happened.
Alors, si vous avez des actions…
So, if you have any stock...
Je ne crois pas que ce soit coté en bourse, OpenAI.
I don't think it's listed, OpenAI.
Ça n'avait pas été introduit, mais…
It wasn't introduced, but...
Il a dit…
He said...
La mission continue !
The mission continues!
Et il y a 80% des employés qui partiennent au joint chez Microsoft.
And there are 80% of the employees in Microsoft's joint venture.
Moi, je ne vois pas ça comme un…
I don't see it as a...
Franchement, je ne comprends pas OpenAI, le move que ça représente.
Frankly, I don't understand OpenAI, the move it represents.
Ok, il était en train de monter sa boîte à côté…
Okay, he was putting up his box next door...
Un truc intéressant, je te coupe…
Something interesting, I cut you...
Je lis que l'entrepreneur prolifique serait favorable au revenu universel.
I read that the prolific entrepreneur would be in favour of universal income.
Ah, Manok, c'est beaucoup pour le revenu universel.
Ah, Manok, that's a lot for universal income.
Surtout pour le revenu universel pour lui.
Especially for the universal income for him.
Voilà !
There!
Moi, en fait, je suis pour le revenu personnel.
I, in fact, am for personal income.
Donc, c'est un peu le contraire, mais en même temps, c'est la même chose.
So it's kind of the opposite, but at the same time it's the same thing.
Mais je trouve ça intéressant parce que…
But I find it interesting because...
Je dis ça parce que c'est un mec qui est dans les Aïs.
I'm saying that because he's a guy in the Ai.
C'est-à-dire que s'il est revenu pour l'universel, c'est parce qu'il a peut-être aussi l'idée de se dire qu'il va y avoir des putains de robots partout, quoi.
That is, if he came back for the universal, it's because he might also have the idea of thinking there's gonna be fucking robots everywhere.
Il voit le truc venir.
He sees the thing coming.
En même temps, je pense que c'est une personne qui n'aura jamais besoin du revenu universel,
At the same time, I think she's a person who will never need the universal income,
puisque s'il a investi 375 millions, c'est qu'il doit avoir un peu d'argent de côté quand même.
Because if he's invested 375 million, he's got to have some money on his side anyway.
Ah oui, bien sûr qu'il a besoin.
Oh yes, of course he needs it.
Cet homme n'est pas dans le besoin.
This man is not in need.
Ce qui est intéressant, je trouve, chez Sam Altman, c'est qu'il a toujours…
What's interesting, I think, at Sam Altman's, is that he always...
Alors que voilà, c'est un peu le… je ne sais pas comment dire…
Well, that's kind of the... I don't know how to say...
C'est le visage, si tu veux, de chef GPT et d'OpenAI.
It's the face, if you want, of Chief GPT and OpenAI.
C'est vraiment lui qui fait tout… enfin… comment dire…
He's really the one who does everything... at least... how to say...
La tête visible de l'organisation.
The visible head of the organization.
Et il a toujours eu un discours qui était un peu mixte, à savoir dire c'est génial et en même temps, ça m'inquiète.
And he always had a speech that was a little mixed, to say it's great and at the same time, it worries me.
C'est un peu rare, gars, si tu veux.
It's a little rare, man, if you want.
Oui, enfin…
Yeah, well...
Quand tu vas direct chez Microsoft, je pense que tu n'as plus vraiment d'inquiétude.
When you go straight to Microsoft, I think you're not really worried anymore.
Bah après, il faut bien gagner sa vie.
Then you have to make a living.
C'est un peu comme une tortue qui se félicite, si tu veux, du décollage de la prochaine plus espèce X.
It's kind of like a turtle that welcomes, if you want, the takeoff of the next more species X.
Oui, il dit « Ce n'est pas compliqué, nous avons besoin que la technologie crée plus de richesses et du boétique qui la distribue équitablement ».
Yes, he says, "It's not complicated, we need technology to create more wealth and boetics that distribute it fairly."
Donc lui, en fait, son truc, c'est genre en fait, tu as des sortes de robots qui font tout pour nous.
So he, in fact, his thing, it's kind of like, you have some kind of robots that do anything for us.
Et puis nous, après, avec le pognon au bâtard des jacuzis.
And then we, after that, with the Jacuzi bastard money.
Alors évidemment, ça, c'est idéal.
So obviously, that's ideal.
Comme un doute.
Like a doubt.
Moi, je vote pour, si on pouvait faire ça éventuellement.
I vote in favour, if we could do that eventually.
Après, le problème de…
Then the problem of...
Alors, c'est-à-dire qu'il y a différentes visions de cet aspect-là.
So, that is, there are different visions of this aspect.
Parce qu'il y a aussi de la vision comme dans, tu sais, le petit robot, le truc de Pixar,
Because there's also vision like in, you know, the little robot, the Pixar thing,
où ils sont tous en train de bouffer des chips sur des chaînes qui bougent.
where they're all eating chips on moving chains.
Oui, vas-y, continue, je vais essayer de m'en souvenir.
Yeah, go on, I'll try to remember.
Ouais, tu vois.
Yeah, you know.
Parce que le truc, c'est que si tu fais…
Because the thing is, if you do...
Wally, Wally.
S'il y a des robots partout qui s'occupent de te branler les couilles en permanence, ça peut être aussi bizarre.
If there are robots all over the place who are working on your balls all the time, it can be so weird.
Enfin bon, je sématise à peine.
Anyway, I'm barely sematizing.
Oui, à moi.
Yes, to me.
Je vois les discours tout à fait en finesse, avec beaucoup d'intelligence et beaucoup de recul, comme tu le conseillais.
I see the speeches quite fine, with a lot of intelligence and a lot of hindsight, as you advised.
Alors, ton père.
Then your father.
Dans Wally aussi, il y avait le concept d'une surconsommation et d'une société unique…
In Wally too, there was the concept of an overconsumption and a single society...
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
…qui gira le monde.
...which will ruin the world.
Oui, c'est vrai, c'est vrai.
Yeah, right, right.
Seulement, je me rends compte que je n'ai pas de Cabreso en fait.
Only I realize I don't actually have Cabreso.
C'est un peu dommage.
That's a little too bad.
Oh, mais Captain Babs.
Oh, but Captain Babs.
C'est pour ça que ça rame.
That's why it's crawling.
Putain, je ne comprenais pas.
I didn't fucking understand.
C'est bizarre.
That's weird.
Il dit quoi ?
What does he say?
Après, c'est juste du texte.
Then it's just text.
Il se dit optimiste, mais est aussi un survivaliste, d'après le New Yorker.
He says he's optimistic, but he's also a survivor, according to the New Yorker.
Qui ne l'est pas ?
Who isn't?
Oui, mais il stocke des armes, de l'or, de l'eau et des antibiotiques sur sa propriété de Big Sur, sur la côte californienne.
Yes, but he stores weapons, gold, water and antibiotics on his property in Big Sur, on the California coast.
Alors, le mec a l'air un peu chelou quand même.
So the guy looks a little weird anyway.
En même temps, est-ce que ce n'est pas le cas de tous les millionnaires de la tech dans la Silicon Valley ?
At the same time, isn't that the case with all the tech millionaires in Silicon Valley?
C'était tant mal ça pour eux.
It was so bad for them.
Lequel n'est pas transhumaniste, mais transhumaniste et survivaliste.
Which is not transhumanistic, but transhumanistic and survivalist.
Il y a 10 ans de moins que nous.
Ten years less than we did.
Il est assez jeune quand même.
He's pretty young anyway.
C'est là qu'on se rend compte qu'on a un peu raté nos vies.
That's when we realize we missed our lives a little bit.
Mais bon, si vous voulez voir.
But if you want to see.
C'est clair.
That's clear.
Enfin, sauf Manox.
I mean, except for Manox.
Moi, quand je vois Manox, je me dis voilà un homme qui a réussi sa vie.
When I see Manox, I think here's a man who made his life.
C'est parce que moi, je n'ai pas de vie.
That's because I have no life.
J'ai une existence.
I have an existence.
C'est beau.
It's beautiful.
Captain Webb ?
Captain Webb?
Oui ?
Yes?
Nous à une tech suivante.
We have a next tech.
Est-ce que je vous ai déjà parlé du Google Guédon ?
Have I ever told you about Google Guedon?
Ah non, mais je vois à peu près ce que tu veux dire.
Oh, no, but I know about what you mean.
Le Google Guédon, c'est bientôt.
Google Guedon is soon.
C'est, c'est le mois prochain.
It's, it's next month.
C'est dans 15 jours même pas.
It's in 15 days not even.
C'est quoi exactement le Google Guédon ?
What exactly is Google Guedon?
Le Google Guédon, c'est ce moment où Google te regarde droit dans les yeux, te fait un bras d'honneur et dit
Google Guedon is this moment when Google looks right in your eyes, gives you an arm of honor and says
tous les comptes qui sont inactifs depuis deux ans, tu vas bien te les mettre dans le fion parce que je les efface.
All the accounts that's been inactive for two years, you're gonna put them in your ass because I'm erasing them.
Il y en a marre de stocker de vos merdes.
You're tired of storing your shit.
Il y en a marre.
There's enough.
Je trouve ça hyper intéressant.
I think it's very interesting.
Alors, pas par rapport à Google, mais de manière plus générale si tu veux bien analyser l'information.
So, not compared to Google, but more generally if you want to analyze the information.
Alors, ça rentre en fait, on va en parler de toute façon, mais ça rentre depuis le début de l'année dans une espèce de move où toutes les compagnies bloquent les limités et bloquent les services gratuits.
So it's actually coming in, we're going to talk about it anyway, but it's been coming back since the beginning of the year in a kind of move where all companies block the limited ones and block free services.
En gros, Google Drive, les limités, c'est fini.
Basically, Google Drive, the limited ones, it's over.
Dropbox a annoncé qu'à partir de maintenant, les mecs qui se branlaient les couilles avec des terrains octets de données, c'était terminé ou alors il va falloir qu'ils payent très, très cher.
Dropbox announced that from now on, guys who were jerking their balls off with data bytes, it was over or they're gonna have to pay very, very expensive.
Il faut des NAS.
We need NAS.
Il y a beaucoup de services gratuits.
There are a lot of free services.
Nous, pendant très longtemps, on a utilisé les Google Gmail Pro gratuitement avec notre temps de domaine et tout.
We, for a very long time, used Google Gmail Pro for free with our domain time and everything.
C'est vrai qu'on paye combien aujourd'hui, Captain Web ?
How much do we pay today, Captain Web?
On paye 10 balles par compte, donc ça doit être 50 balles par mois, 60 balles par mois peut-être.
We pay 10 bucks a day, so it must be 50 bucks a month, maybe 60 bucks a month.
Euh...
Uh...
Je vous laisse moi vous le dire.
I'll let you know.
Non mais c'est le truc qui me suffit là.
No, but that's the thing that's enough for me.
Non, non, non, ça c'est les serveurs.
No, no, no, that's the waiters.
Non, non, je te parle vraiment de ton adresse.
No, no, I'm really talking about your address.
Ton adresse CaptainWeb.net, elle te coûte 10 balles par mois.
Your CaptainWeb.net address, it costs you 10 bucks a month.
D'accord.
Okay.
Voilà, parce que avant on avait...
There, because before we had...
Pourtant, mais ce qu'il y a dessus...
But what's on it...
Oui, voilà.
Yes, that's it.
Donc peut-être qu'il va falloir réfléchir effectivement à faire autre chose.
So maybe we'll have to think about something else.
Pourquoi tu ne serais pas un...
Why wouldn't you be a...
Ouais.
Yeah.
Un Kickstarter ?
A Kickstarter?
Non, non, pas un Kickstarter.
No, no, not a Kickstarter.
Non, notre propre serveur.
No, our own waiter.
Un PayPal ?
A PayPal?
Un propre serveur mail ?
An e-mail server?
Bah ouais.
Yeah.
Parce que ce n'est pas Gmail ?
Because it's not Gmail?
Et alors ?
So what?
Ok, je peux dire, pour avoir testé plein de services mail,
Okay, I can say, for testing a lot of email services,
Ah oui, ça peut être...
Oh, yeah, that could be...
Gmail, l'interface de Gmail, la rapidité de Gmail, l'UX, l'UX, l'UX utilisateur,
Gmail, Gmail interface, Gmail speed, UX, UX, UX user,
et honnêtement la meilleure.
And honestly the best.
Il y a des fonctionnalités derrière aussi.
There are features behind it, too.
Je ne comprends pas parce que les mecs, ça fait 10 ans qu'ils ont le temps de faire un service qui est bien.
I don't understand because guys, they've had time for 10 years to do a good service.
Tu vas sur Wanadu, c'est le Moyen-Âge quoi.
You go to Wanadu, it's the Middle Ages.
Il y a des gens qui ont encore des adresses Wanadu, tu te connectes dessus si tu veux.
There are people who still have Wanadu addresses, you connect to them if you want.
Wanadu.
Tous tes spams sont dans ta boîte principale, et tu vas dans les spams, tu as tous les mels des gens.
All your spam is in your main box, and you go into spam, you have all the mels of people.
Je ne comprends pas.
I don't understand.
Attends, mais Wanadu...
Wait, but Wanadu...
Et Orange, Wanadu, Orange.
And Orange, Wanadu, Orange.
Il y a encore des gens qui sont sur Wanadu.
There are still people on Wanadu.
Ah oui, il y a encore plein de gens qui ont des adresses Wanadu.
Ah yes, there are still many people with Wanadu addresses.
Il y a des gens qui ont des adresses Orange, si tu veux, parce que c'est fourni par le fondnisseur d'accès.
There are people who have Orange addresses, if you want, because it's provided by the access bottomer.
Et c'est toute la même merde, je veux dire.
And it's all the same shit, I mean.
Putain, apprenez à faire.
Fucking learn to do it.
Et en plus, ce n'est pas comme s'il n'y avait pas un mode d'emploi.
And besides, it's not like there's no manual.
Vous allez sur Gmail, vous regardez comment ça fonctionne tellement bien,
You go to Gmail, you watch how it works so well,
comment c'est tellement pratique, délibellé les trucs.
How it's so practical, delineated things.
Et je ne comprends pas.
And I don't understand.
ProtonMail, je n'ai pas essayé, Wunder Marmot, mais...
ProtonMail, I didn't try, Wunder Marmot, but...
Il paraît que c'est bien, ProtonMail.
I hear it's good, ProtonMail.
Il paraît que c'est bien, oui.
I hear it's good.
Je suis désolé, l'Orgro Quick me dit que l'interface de Gmail, c'est de la merde.
I'm sorry, the Orgro Quick tells me Gmail's interface is shit.
Et bien, je ne suis pas d'accord.
Well, I disagree.
Je trouve que Gmail fonctionne hyper bien.
I think Gmail works very well.
Et vraiment que c'est...
And really it's...
Quand tu bosses sur...
When you work on...
Quand tu bosses avec une équipe sur une même boîte mail,
When you work with a team on the same mailbox,
croyez-moi, c'est vraiment pour voir qui a fait quoi,
Believe me, it's really to see who did what,
je trouve que c'est vraiment idéal.
I think it's really ideal.
Toi, tu voulais dire quelque chose par rapport à ton père ?
You wanted to say something about your father?
Alors, vas-y, oui.
So go ahead, yes.
Attends, je termine mon Tic Tac.
Wait, I'm finishing my Tic Tac.
Ah, pardon.
Oh, sorry.
C'est pas vrai que je suis sûr.
I'm not sure.
Vous voyez, ça n'est pas une légende, les amis.
See, it's not a legend, friends.
Ça n'est pas une légende.
It's not a legend.
Qu'est-ce que c'est que le Google Guédon ?
What is Google Guedon?
C'est la suppression au 1er décembre de tous les comptes.
This is the abolition of all accounts on 1 December.
ProtonMonté.
ProtonUp.
Tous les comptes qui n'ont pas été utilisés depuis deux ans.
All accounts that have not been used in two years.
Alors, il y a des petites exceptions quand même.
So there are small exceptions anyway.
Je peux vous les donner vite fait.
I can give them to you quickly.
Qu'est-ce qu'il y a comme exception ?
What's the exception?
Tu as, entre autres...
You have, among other things...
Alors, un compte Google inactif,
So, an inactive Google account,
c'est quelqu'un qui n'a pas été utilisé depuis au moins deux ans,
It's someone who hasn't been used in at least two years,
donc qui n'a pas eu d'activité.
So who had no activity.
Par activité, ça veut dire une connexion, bien sûr.
By activity means a connection, of course.
Une lecture ou l'envoi d'email.
Reading or sending email.
C'est-à-dire que si tu te connectes via, par exemple, ton Outlook,
That is, if you connect via, for example, your Outlook,
parce que tu te connectes à ton compte, tu ne vas jamais te connecter sur Google,
Because you're connecting to your account, you're never gonna connect to Google,
mais que tu as un compte actif qui envoie et qui reçoit des mails,
but that you have an active account that sends and receives e-mails,
tu ne seras pas effacé.
You won't be erased.
Si tu utilises Google Drive, ton compte ne sera pas effacé.
If you use Google Drive, your account will not be deleted.
Si tu regardes des vidéos YouTube, ton compte ne sera pas effacé non plus.
If you watch YouTube videos, your account won't be erased either.
Et si tu te connectes à cette adresse email, tu regardes vite fait,
And if you connect to that e-mail address, you look fast,
mais tu ne cliques sur aucun message ?
But you don't click on any messages?
Alors, pas seulement tu te connectes, c'est reparti.
So, not only do you connect, it's back.
Oui, je pense que tu as encore deux ans, Gratos.
Yeah, I think you're still two years old, Gratos.
Je pense qu'ils veulent vraiment faire une énorme purge sur tout le…
I think they really want to do a huge purge all over the...
C'est monstrueux ce qu'il y a.
That's monstrous.
Qui n'a pas créé des centaines de comptes Gmail ?
Who didn't create hundreds of Gmail accounts?
Moi, franchement, j'ai dû en créer…
I had to create some.
Moi ?
Me?
J'ai dû en créer 30, 40, 50, je pense facilement.
I had to create 30, 40, 50, I think easily.
J'ai un compte Gmail.
I have a Gmail account.
C'est simple, j'ai un compte…
It's simple, I have an account...
J'ai trois mails.
I have three emails.
Je vais te choquer.
I'll shock you.
Moi, c'est pareil.
I'm the same.
J'ai trois adresses mails.
I have three email addresses.
Ok.
Okay.
Je suis choqué !
I'm shocked!
J'ai mon mail…
I got my e-mail...
Je suis choqué.
I'm shocked.
J'ai mon mail professionnel, évidemment.
I have my professional e-mail, obviously.
Oui, logique.
Yes, logical.
Ton mail personnel.
Your personal e-mail.
J'ai mon mail personnel et j'ai mon mail de l'apéro du Capitaine.
I've got my personal e-mail and I've got my e-mail from the Captain's aperitif.
Ouais.
Yeah.
J'ai trois mails.
I have three emails.
Moi, j'en ai dit ça.
I said that.
J'étais même pas au courant que tu avais un mail personnel.
I didn't even know you had a personal e-mail.
Ouais.
Yeah.
Tu viens de m'apprendre.
You just taught me.
Je pense que je ne l'ai pas refait.
I don't think I did it again.
Non, mais c'est un mail…
No, but it's an email...
C'est un mail One Ado.
It's a One Ado mail.
Attends, c'est pas ton mail La Poste ?
Wait, isn't that your mail?
Alors, non.
Then no.
Alors, j'avais une adresse à La Poste.
So I had an address at La Poste.
Je me rappelle, c'est légendaire ton adresse La Poste.
I remember, this is legendary your La Poste address.
Sauf que j'ai plus les identifiants de connexion et je crois qu'ils ont désactivé mon mail
Except I don't have the login IDs and I think they turned my e-mail off.
parce que je ne me suis pas connecté dessus depuis genre 4-5 ans.
Because I haven't logged in on it in like 4-5 years.
Ah, truc marrant.
Ah, funny thing.
Mais anti-stress, notre ami anti-stress qui n'est pas venu à l'apéro depuis longtemps,
But anti-stress, our anti-stress friend who hasn't been here for a long time,
qui a créé son adresse La Poste.net à peu près en même temps que moi,
who created his address La Poste.net at about the same time as me,
c'est genre il y a 15 ans, l'utilise toujours.
It's like 15 years ago, still using it.
C'est anti-stress en même temps.
It's stress resistant at the same time.
Il m'écrit avec son adresse La Poste.net.
He writes me with his address La Poste.net.
Ouais, mais bon, c'est anti-stress.
Yeah, but, well, it's anti-stress.
Non, non, mais attends, il y a plein de gens qui utilisent les adresses La Poste.
No, no, but wait, there's a lot of people using La Poste addresses.
Oui, ça c'est vrai, c'est vrai.
Yeah, that's right, that's right.
Petite anecdote, j'étais en train de faire du rangement chez moi, ce qui est déjà incroyable.
Little anecdote, I was storing at home, which is already amazing.
Il y a de ça quelques semaines, je suis tombé sur ma carte Club Internet avec mon adresse mail de l'époque.
A few weeks ago, I ran into my Internet Club card with my email address at the time.
Je te parle des années 90, on était quoi en 97, 98 peut-être ?
I'm talking about the '90s, what were we in '97, maybe 98?
Et mon mot de passe.
And my password.
Et vous savez quoi ?
And you know what?
Je me suis dit tiens, je vais me connecter dessus pour voir ce qui se passe.
I thought here, I'll connect to see what's going on.
Et là, tu as ouvert les portes de l'enfer.
And then you opened the gates of hell.
Alors, je n'ai pas réussi à l'ouvrir.
So I couldn't open it.
Mais il ne m'a pas dit que mon compte n'existait pas.
But he didn't tell me my account didn't exist.
Il m'a dit, nous n'avions pas accédé à votre compte actuellement.
He told me, we hadn't accessed your account right now.
C'est-à-dire que quelque part, dans les bases de données de celui qui a récupéré Club Internet, je ne sais pas qui c'est,
That is, somewhere, in the databases of whoever recovered Club Internet, I don't know who it is,
ça a dû être revendu à l'eco, ce qu'il l'a revendu à chez Paqui.
It must have been sold to the Eco, which he sold to Paqui's.
Eh bien, figure-toi que mon adresse existe toujours.
Well, imagine my address still exists.
Il n'y a pas vraiment des messages dessus.
There aren't really any messages on it.
C'est juste que le truc est tellement vieux que je pense que le service n'arrive plus à se connecter dessus.
It's just that the thing is so old that I think the department can't connect to it anymore.
Mais j'ai le mot de passe et j'ai l'adresse email, ce qui est assez incroyable.
But I have the password and I have the email address, which is pretty amazing.
À ce note, notre homme nous dit qu'il a une adresse La Poste.
On that note, our man tells us he has a La Poste address.
Il y a plein de monde qui a des adresses La Poste.
There's a lot of people with La Poste addresses.
Et il y avait aussi l'adresse Hotmail.com, il y en avait un paquet aussi de ça.
And there was also Hotmail.com, there was a package of that too.
Alors, je suis assez d'accord avec ce que dit J'ai fait peur à la foule.
So I'm pretty much in agreement with what I told the crowd.
Oui.
Yes.
Mon adresse perso est une adresse à Yahoo.fr.
My personal address is an address at Yahoo.fr.
Ok.
Okay.
On en apprend tous les jours sur ton père.
We learn about your father every day.
Et je suis d'accord avec lui, l'interface est tout à fait correcte.
And I agree with him, the interface is quite correct.
Je ne sais pas, moi j'ai vraiment...
I don't know, I really...
À Fort Joly nous dit que j'ai une adresse Fnac.net à l'époque de Club Internet.
At Fort Joly we are told that I have an address Fnac.net at the time of Club Internet.
C'est un club Internet.
It's an Internet club.
Ok.
Okay.
Les clients mails, c'est Outlook, enfer quoi.
The mail clients are Outlook, hell.
Enfer sans nom.
Hell without a name.
Franchement, je ne peux pas vraiment.
Frankly, I can't really.
J'ai besoin d'un truc plus visuel.
I need something more visual.
Moi pour le pro, je suis obligé d'utiliser Outlook.
Me for the pro, I have to use Outlook.
Oui.
Yes.
Le client Outlook, il est plutôt bien foutu.
The Outlook client, he's pretty good at it.
Il ne faut pas dire.
Don't say.
Moi j'ai l'impression, quand je fais ça, de revenir genre 20 ans en arrière.
I feel like, when I do this, like, 20 years back.
J'ai l'impression qu'Outlook n'a pas changé depuis 20 ans.
I feel like Outlook hasn't changed in 20 years.
Non, tu exagères.
No, you're overreacting.
En même temps, je fais peur à la foule.
At the same time, I scare the crowd.
Bon ok, il dit qu'Yahou est top.
Okay, he says Yahou is great.
Mais il dit qu'Outlook est une onde absolue.
But he says Outlook is an absolute wave.
Je suis assez d'accord avec lui.
I agree enough with him.
Je n'irai pas.
I'm not going.
C'est assez tranché comme avis.
It's pretty clear.
Parce qu'en fait, j'ai des logiciels métiers qui sont interfacés si tu as Outlook.
Because in fact, I have business software that is interfaced if you have Outlook.
Ok.
Okay.
Tu n'as pas le choix.
You have no choice.
Lors de ton père, tu as fini ton tic tac, dis-nous ce dont tu voulais nous parler.
When your father finished your tick, tell us what you wanted to talk about.
Exactement.
Exactly.
Alors ça, c'est une notion que j'aime beaucoup.
So that's a notion I really like.
J'ai toujours voulu faire un dossier là-dessus, mais je n'ai jamais eu le temps.
I've always wanted to do a file on this, but I never had time.
Et puis, je ne sais pas nécessairement par quel bout le prendre.
Besides, I don't necessarily know what end to take it by.
C'est ce que j'appelle le principe de l'entropie appliquée à l'informatique.
That is what I call the principle of entropy applied to computer science.
Vous savez ce que c'est que l'entropie ?
You know what entropy is?
L'entropie, c'est un principe physique.
Entropy is a physical principle.
Je ne suis pas physicien, donc je vais vous raconter de la merde.
I'm not a physicist, so I'll tell you shit.
Mais l'idée, si tu veux, je vais te donner un exemple idiot pour définir l'entropie.
But the idea, if you want, I'll give you an idiotic example to define entropy.
Vas-y.
Go on.
Par exemple, tu prends un verre, tu le lâches par terre volontairement.
For example, you have a drink, you leave it on the floor voluntarily.
Donc, il va se casser en plein de milliers de morceaux.
So, he's gonna break in the middle of thousands of pieces.
Exactement.
Exactly.
En centaines de morceaux.
Hundreds of pieces.
Dont un qui va finir dans ton pied, quoi qu'il arrive.
One of which will end up in your foot, no matter what.
Éventuellement un qui va finir dans ton pied.
Eventually one that will end up in your foot.
Ça, c'est le principe.
That's the principle.
Pas éventuellement, c'est sûr.
Not possibly, for sure.
Et si tu récupères, à supposer que tu arrives à vraiment récupérer l'ensemble des morceaux
And if you get back, assuming you can really get all the pieces back
et que tu veux reconstituer ton verre, tu n'arriveras jamais à reconstituer le verre tel qu'il était avant.
And that you want to reconstitute your drink, you'll never be able to reconstitute the glass as it was before.
Il y aura de la colle un peu partout, ce ne sera pas parfaitement ajusté.
There will be glue everywhere, it won't be perfectly adjusted.
Et c'est ça l'idée de l'entropie.
And that's the idea of entropy.
C'est-à-dire que les systèmes, dans le temps, se désagrègent.
That is, systems, over time, disintegrate.
Et encore plus fondamentalement, tu perds de l'information.
And even more fundamentally, you're losing information.
L'information dans la notion de la physique.
Information in the concept of physics.
Tu perds l'information.
You're losing information.
Et je trouve que ce principe appliqué à l'informatique est extrêmement intéressant.
And I find this principle applied to computer science extremely interesting.
Moi, j'aimerais bien savoir, chaque année, comme vous le savez, on crée…
I'd like to know, every year, as you know, we create...
Ah !
Ah!
Je crois que c'est…
I think it's...
L'usure, quoi !
Wear!
Oui, c'est aussi le principe du usure.
Yes, that's also the principle of wear and tear.
On crée des péta-octets de nouvelles informations.
We create peta-bytes of new information.
C'est-à-dire que tout ce que tu tweets, toutes les photographies que tu as sur ton…
That is, everything you tweet, all the photographs you have on your...
Tu fais des photos en vacances, tu les mets sur ton blog machin, etc.
You take pictures on vacation, put them on your blog, etc.
Le Captain Webb, pendant qu'il se rase les couilles, il remplit une base de données
Captain Webb, while he shaves his balls, he fills a database
pour peser le nombre de poils qu'il a retirées.
to weigh the number of hairs he removed.
Bien sûr.
Sure.
Il y a toute cette information qui s'accumule, qui s'accumule, qui s'accumule.
There is all this information that is accumulating, accumulating, accumulating.
Sauf que, en entrée, tu as de l'information qui s'accumule, qui est stockée.
Except, as you enter, you have information that accumulates, that is stored.
Et puis, en permanence, tu as de la perte d'informations.
And then, permanently, you have lost information.
Cette perte d'informations, elle peut être étiquée à plein de choses.
This loss of information, it can be lured into a lot of things.
Tu as cassé ta clé USB.
You broke your flash drive.
Donc, l'information qui était dessus disparaît.
So the information that was on it disappears.
Ton disque dur est mort.
Your hard drive is dead.
Il a plus de dix ans.
He's over ten years old.
Tu n'as pas fait de sauvegarde.
You didn't make a backup.
Toutes les centaines de photos de tes gosses que tu avais depuis 15 ans sur l'iPhone,
All the hundreds of photos of your kids you've had for 15 years on the iPhone,
tu n'avais pas fait de sauvegarde dans le clou.
You didn't make a backup in the nail.
Tu as pété ton téléphone.
You broke your phone.
Mais les comportements des grandes compagnies, parce que stocker de l'information,
But the behaviors of large companies, because storing information,
ça coûte de l'argent et ça nécessite d'acheter des serveurs, des disques durs,
It costs money and it requires buying servers, hard drives,
et qu'au bout d'un moment, l'infrastructure nécessaire pour héberger tout ça,
And after a while, the infrastructure needed to house all this,
elle a elle-même ses propres limites.
She herself has her own limitations.
Et donc, tu as un exemple avec ces compagnies qui décident,
And so, you have an example with those companies that decide,
vous n'aurez plus 15 gigaoctets, vous n'en avez plus que deux, il faut faire le ménage.
You won't have 15 gigabytes, you only have two, you have to clean up.
Ou Google qui détruit un certain nombre de comptes.
Or Google that destroys a number of accounts.
Et donc, tu as aussi de l'information qui se détruit.
And so, you also have information that is destroying.
Tu as de l'information qui se crée en permanence et de l'information qui se détruit en permanence.
You have information that is constantly being created and information that is constantly being destroyed.
Et moi, j'y vois un principe d'entropie, c'est-à-dire qu'on ne peut pas maintenir une telle information,
And I see it as a principle of entropy, that is, we cannot maintain such information,
et tu peux très bien la voir dans une dizaine d'années, une taine d'années.
And you can see her in about ten years, a lanyard of years.
C'est ça qu'on arrive sur...
That's what we get on...
C'est en train de nous dire qu'on arrive à des limites, tout simplement, physiques, en quelque sorte.
It's telling us that we're reaching limits, just, kind of, physical.
Tout ce qui était, par exemple, le programme La NASA, le programme Apollo et tout,
Everything that was, for example, the NASA program, the Apollo program and everything,
ils ont perdu des masses de données parce qu'en fait, elles ont été stockées.
They lost masses of data because, in fact, they were stored.
Et des fois, ils ont perdu simplement les bobines d'information.
And sometimes they just lost the information reels.
Des fois, ça s'abîme avec le temps.
Sometimes it gets worse with time.
Et en fait, effectivement...
And actually, actually...
Et jusqu'à maintenant, tu sais, il y avait cette notion sur Internet où on se disait,
And until now, you know, there was this notion on the Internet that we were saying,
tout est éternel. Tu mets une vidéo sur YouTube, elle va rester là.
Everything is eternal. You put a video on YouTube, she'll stay here.
Il y avait ce fantasme.
There was this fantasy.
Et je suis persuadé personnellement qu'à un moment, YouTube, ils vont faire passer les gens à la caisse
And I'm personally convinced that at some point, YouTube, they're gonna get people to the cash register.
parce que je ne sais pas...
Because I don't know...
Evidemment, il y a ce côté exponencialité, si tu veux, du stockage, etc.
Of course, there is this exponentiality side, if you want, storage, etc.
Il y a quand même toutes les pubs qui payent des pubs.
There's still all the ads that pay for ads.
Oui, mais je veux dire, t'imagines que ça représente qu'il y a combien de vidéos sur YouTube actuellement ?
Yeah, but I mean, do you think that's how many videos on YouTube now?
Et surtout, pour maintenir de l'information, je vois même en matière professionnelle.
And above all, to maintain information, I even see it in professional matters.
Moi, sur mes serveurs, j'ai des informations qui sont vieilles de 20 à 30 ans.
I, on my servers, have information that is 20 to 30 years old.
Mais que dire que je stocke encore en informatique ?
But what do you say I'm still stocking in computer science?
Mais à chaque migration de serveurs, passage de nouvelles versions des logiciels, etc.,
But with every server migration, new versions of software, etc.,
il y a de la perte.
There's loss.
Il y a de la perte parce qu'il y a des informations qui sont sur un ancien format
There is loss because there is information that is on an old format
qui a été exploité par un ancien logiciel.
which has been exploited by an old software.
Alors, à chaque fois qu'on a un nouveau serveur, on recopie les informations, on les restocke, etc.
So every time we have a new server, we copy the information, we restock it, etc.
Mais plus le temps passe, on ne sait plus où on les a stockés,
But no longer do we know where we stored them,
on ne sait plus avec quels logiciels on va les exploiter, etc.
We don't know what software we're going to use, etc.
Et puis, de temps en temps, tu perds un peu d'informations.
And then, from time to time, you lose some information.
Et voilà.
There you go.
Il y a un effort à faire.
There's an effort to make.
Il y a un effort financier.
There is a financial effort.
Il y a un effort intellectuel.
There is an intellectual effort.
Il y a un effort tout court de volonté humaine de conserver l'information, de la transformer.
There is a very short effort of human will to preserve information, to transform it.
Tu es obligé parfois, Captain Web connaît bien ça, le principe de migration des bases de données.
Sometimes you have to, Captain Web knows that, the principle of database migration.
Il y a un effort à faire.
There's an effort to make.
Et plus le temps va passer et plus il va y avoir une traînée d'informations qui va disparaître.
And the longer the time will pass and the more there will be a trail of information that will disappear.
Un jour, on aura peut-être des archéologues numériques dont la spécialité, ce sera d'exploiter des vieux supports, de faire des recherches.
One day we may have digital archaeologists whose specialty will be to exploit old media, to do research.
Tu peux imaginer ça.
You can imagine that.
Mais est-ce que ça, dans ton père...
But is that in your father...
Et je trouve que ce principe d'entropie numérique, je le trouve assez intéressant.
And I find that this principle of digital entropy, I find it quite interesting.
Mais est-ce que ça, dans ton père, ça ne va pas questionner aussi quand tu as l'utilisation personnelle que les gens vont faire de leurs données ?
But isn't that in your dad, it's not going to question you too when you have the personal use that people will make of their data?
C'est-à-dire dans le sens où tu te dis, ok, au lieu de prendre 50 000 photos, là, finalement, je vais en prendre 10.
That is, in the sense that you're thinking, okay, instead of taking 50,000 pictures, here, finally, I'm gonna take 10.
J'y crois pas une seule.
I can't believe it.
Non, mais les gens font des photos comme ça.
No, but people do photos like that.
Oui, mais peut-être que dans le temps, justement, avec les limites qui...
Yeah, but maybe in time, precisely, with the limits that...
Non, parce que l'être humain n'est pas capable de voir les limites, en fait.
No, because the human being is not able to see the limits, actually.
Non, mais tu es dans le comportement.
No, but you're in behavior.
Non, non, non, non.
No, no, no, no.
Je veux dire, c'est la nature même de l'être humain de ne pas percevoir les limites, de ne pas percevoir le temps long.
I mean, it is the very nature of the human being not to perceive the limits, not to perceive the long time.
C'est la nature.
It's nature.
L'être humain, on ne la connaît pas non plus entièrement.
The human being is not fully known either.
Non, non, mais c'est mon avis.
No, no, but that's my opinion.
C'est un avis purement subjectif.
This is a purely subjective opinion.
Mais...
But...
De toute façon, l'histoire a montré qu'on perdait au fur et à mesure, si tu as des informations, plus tu avances dans le temps, plus tu perds des informations.
Anyway, history has shown that we're losing as you get information, the more time you move forward, the more information you lose.
Oui, c'est normal.
Yeah, that's normal.
C'est normal.
That's normal.
Même nous, je le vois même avec mon disque dur.
Even we see it with my hard drive.
Il y a un disque dur qui est en train de crever que j'avais gardé ou je l'ai donné dessus.
There's a hard drive that's dying that I kept or gave it on.
Il est en train de crever.
He's dying.
Donc, je me dis, excusez-moi ton père là, mon disque dur qui est en train de crever.
So, I'm thinking, excuse me your dad here, my hard drive that's dying.
Je me dis vite, il faut que je mène le cul de le foutre sur un autre disque dur.
I'll tell myself quickly, I've got to get the ass off him on another hard drive.
Ou dans le cloud.
Or in the cloud.
Et après, quand il sera dans le cloud, il faut dire, on va me dire, mais attention, on n'a plus le place, etc.
And then, when he's in the cloud, you have to say, they'll tell me, but be careful, we don't have room anymore, etc.
Ah, vite, il faut que je le foute ailleurs.
Ah, quick, I gotta get him out of here.
Et à chaque fois, je perds des données, c'est sûr.
And every time I lose data, I'm sure.
Regarde OVH, incendie de serveur.
Look at OVH, waiter fire.
Un truc tout con.
Something stupid.
Un incendie de serveur.
A waiter fire.
Des backups mal faits parce qu'ils sont dans la pièce, dans la côté ou autre.
Backups badly made because they're in the room, in the side or something.
Pas de backup, tu perds.
No backup, you lose.
Parce que rien ne dure, c'est la vie, c'est l'existence.
Because nothing lasts, it's life, it's existence.
C'est l'entropie.
It's entropy.
L'entropie.
Entropy.
J'adore ce concept d'entropie.
I love this concept of entropy.
Ça pose la question des données qui sont importantes pour nous.
That raises the question of what data is important to us.
Les espèces d'entropie.
Entropy species.
Il y a 10-15 ans, j'ai failli tout perdre parce que j'avais tout sur mon disque dans
10-15 years ago, I almost lost everything because I had everything on my record in
mon PC et ça m'a fait super peur.
My PC and it scared me so much.
Vraiment, j'avais perdu des années de boulot.
Really, I had lost years of work.
Je me suis pris un compte Dropbox et depuis, j'ai quatre ordinateurs qui synchronisent cette
I took a Dropbox account and since then I have four computers that synchronize this
putain de Dropbox.
Fuck Dropbox.
C'est-à-dire que même si demain, je ne sais pas, le serveur de Dropbox crève, j'ai
That is, even if tomorrow, I don't know, the Dropbox server dies,
quatre ordinateurs qui ont mon compte synchronisé.
four computers that have my account synchronized.
Voilà.
There.
Mais en faisant ça, Capitaine Web, tu luttes contre l'entropie.
But by doing that, Captain Web, you're fighting entropy.
Oui, tout à fait.
Yes, absolutely.
Et Dieu sait que c'est du temps de perdre pour rien.
And God knows it's time to waste for nothing.
Mais après, il y a des données qui sont importantes.
But then there are data that are important.
Tu vois, par exemple, ma comptabilité d'il y a 20 ans, je n'en ai rien à battre.
You see, for example, my accounting for 20 years ago, I don't have to beat it.
Les photos de mes enfants, forcément, je fais tout pour essayer de les conserver.
The pictures of my children, I must do everything I can to try to keep them.
Mais par exemple, j'ai des photos, si tu veux, de mes grands-parents, de mes arrière-grands-parents
But for example, I have pictures, if you want, of my grandparents, of my great-grandparents.
sur papier.
on paper.
Si tu veux, je ne pense pas que mes arrière-petits-fils, si j'en ai un jour, aient les photos que je suis
If you want, I don't think my great-grandsons, if I ever have one, have the pictures that I am.
en train de conserver maintenant.
Keep it now.
Sauf si tu les numérises.
Unless you scan them.
Sauf si je les imprime.
Unless I print them.
Si je les imprime, tu les numérises.
If I print them, you scan them.
Que tu numérises ces photos.
That you scan those photos.
Non, non, elles ne sont pas sur le contraire.
No, no, they're not.
C'est le contraire qui te dit, en fait.
It's the opposite, actually.
Je te parle de mes photos numériques.
I'm talking about my digital photos.
Je te parle du contraire, en fait.
I'm talking about the opposite, actually.
Toutes les photos numériques que je lutte justement pour ne pas perdre et que jusqu'à
All the digital photos I struggle to not lose and until
maintenant, j'ai réussi à conserver.
Now I've managed to keep it.
En fait, c'est moins risqué aujourd'hui d'imprimer des trucs.
Actually, it's less risky today to print stuff.
En réalité, quand tu y penses, oui, parce que les supports informatiques, un jour
Actually, when you think about it, yes, because computer media, one day
ils vont crever.
They're gonna die.
Mon compte Dropbox, si tu veux, un jour, je ne serai plus là pour le payer.
My Dropbox account, if you want, one day I won't be here to pay for it.
Il va disparaître.
He'll disappear.
Et peu à peu, les ordinateurs qui ont mes synchronisations vont mourir.
And gradually, the computers that have my synchronizations will die.
Et le fait d'imprimer, par exemple, tu vas avoir 50 000 photos de ta petite en train
And printing, for example, you're gonna get 50,000 pictures of your little girl on the train.
de faire le truc.
to do the thing.
Ça t'oblige à choisir.
You have to choose.
Et voilà, ça t'oblige à optimiser aussi un petit peu ta donnée.
And that's why you need to optimize your data too.
C'est-à-dire que tu vas devoir choisir là-dedans.
That is, you're gonna have to choose in there.
Et ça, ce n'est pas intéressant aussi de se dire, de se forcer à choisir dans ce
And that's not so interesting to say, to force oneself to choose in this
que tu as, parce que tu n'as pas obligé d'avoir autant de choses.
Because you didn't have to have that much.
Et souvent, moi, ce que je fais, c'est que moi, comme je suis un vieux, je le vois,
And often, I, what I do, is that I, as I am an old man, I see him,
mon ami quand même dit, vas-y, prends une photo.
My friend still says, go ahead, take a picture.
Moi, je prends une photo et j'appuie une fois.
I take a picture and I press once.
Mais t'as pris qu'une photo, t'aurais pu en prendre plus.
But you only took one picture, you could have taken more.
Je me dis que je prends une photo, quoi.
I think I'm taking a picture.
Moi, je suis du style, quand je prends une photo, je la prends.
I'm like, when I take a picture, I take it.
Comme c'est tellement facile avec les téléphones, je prends 5-6 photos.
Because it's so easy with phones, I take 5-6 photos.
Je me dis que sur les 6, il y en a une correcte.
I'm thinking, on the six, there's a correct one.
Moi, je ne me dis pas ça.
I don't think that.
Moi, je me dis qu'il faut que j'en prenne une, parce que ça ne sert à rien d'en prendre plus.
I think I have to take one, because there's no point in taking more.
Parce que je vais avoir trop de choses qui ne me servent à rien.
Because I'm gonna have too many things that don't help me.
J'ai vu 2-3 trucs extrêmement intéressants.
I saw 2-3 extremely interesting things.
Master fou, entre autres, qui dit, quand un de tes ordi aura ses fichiers corrompus,
Crazy master, among other things, who says, when one of your computers gets his corrupted files,
mais plus récents que les 3 autres, il bousira les 3 autres ordi à travers Dropbox.
But more recent than the other three, he's gonna push the other three computers through Dropbox.
C'est pas faux.
That's not true.
C'est tout à fait vrai.
That's absolutely true.
Je peux bien lire également la remarque de Wonder Marmott.
I can also read Wonder Marmott's remark.
Un jour, on déterra les nasses de grand-papy dans le grenier.
One day, we'll dig up grandpa's nasses in the attic.
Sauf qu'à mon avis, le nasses de grand-papy sera mort.
Except, in my opinion, Grandpa's nasses will be dead.
C'est quelque des films de cul !
It's some of the ass movies!
Ah oui !
Oh, yes!
C'est dégueulasse !
It's disgusting!
C'est les archives de grand-papy !
It's Grandpa's archives!
Qu'est-ce qu'il y a dessus ?
What's on it?
Oh putain !
Oh fucking!
Du porno nazi !
Nazi porn!
C'est des pornos avec des tortues !
It's porn with turtles!
Grand-papy, c'est son chien !
Grandpapy, it's his dog!
Je veux bien que tu remontes un petit peu dans l'historique du chat.
I want you to go back a little bit back to the history of the cat.
J'ai bien aimé également la référence à Fondation, qui est un petit peu plus haut.
I also liked the reference to Foundation, which is a little higher.
Voilà, The Monkey, qui évoque les livres de Fondation d'Azimov.
That's The Monkey, which evokes Azimov's Foundation books.
Effectivement, dans un certain nombre de livres d'Azimov, l'histoire de l'effondrement de l'Empire Galactique,
Indeed, in a number of Azimov's books, the history of the collapse of the Galactic Empire,
c'est qu'après l'effondrement de l'Empire Galactique, ils ont perdu l'information.
After the collapse of the Galactic Empire, they lost information.
C'est-à-dire qu'ils ont perdu le savoir.
That is, they lost knowledge.
Sur les planètes de la périphérie, dans les livres, il y a des guildes qui font tourner des réacteurs nucléaires,
On the planets of the periphery, in the books, there are guilds running nuclear reactors,
mais sauf qu'ils les font tourner de manière totalement empirique.
But except that they run them in a completely empirical way.
C'est-à-dire, le type, on lui a dit, il faut que l'aiguille soit au milieu.
That is, the guy, we told him, the needle must be in the middle.
Mais il ne sait pas pourquoi l'église doit être au milieu.
But he doesn't know why the church must be in the middle.
Et les générations se passent, le réacteur tient, parce qu'il a été très bien construit par l'Empire au début.
And generations pass, the reactor holds, because it was very well built by the Empire at first.
Mais au bout d'un moment, ils ne savent plus comment il fonctionne.
But after a while, they don't know how it works.
Et en fait, c'est devenu de la magie.
And in fact, it became magic.
Oui, d'accord.
Yeah, okay.
Et ça, le livre de Fondation décrit très bien la décrépitude des sociétés,
And that, the book of Foundation describes very well the decrepitude of societies,
qui perd tout doucement l'information fondamentale.
which slowly loses basic information.
Et au moment où elle ne la comprend plus, c'est là où l'effondrement le plus complet intervient, en tout cas dans le livre.
And when she doesn't understand it anymore, that's where the most complete collapse occurs, at least in the book.
Franchement, l'utilisation de la technologie aujourd'hui, c'est un peu le caca parce qu'il y a beaucoup de gens aujourd'hui,
Frankly, the use of technology today is a little poop because there are many people today,
la plupart des gens aujourd'hui qui ont des smartphones, alors que c'est un ordinateur un smartphone.
Most people today who have smartphones, while it's a computer a smartphone.
Oui.
Yes.
Ils n'ont aucune notion de l'informatique réellement.
They have no notion of computer science really.
C'est également un doudou.
It's also a duvet.
Tu vois, c'est juste un objet utile qu'ils utilisent sans avoir la moindre idée de comment ça fonctionne.
See, it's just a useful object they use without any idea how it works.
Je pense qu'ils ont quand même une certaine idée de la manière dont ça fonctionne.
I think they still have some idea how it works.
Alors là, je détrompe toi.
So now I'm deceiving you.
Sincèrement, moi, je connais pas mal de gens, ils ne savent pas vraiment comment ça fonctionne.
Honestly, I know a lot of people, they don't really know how it works.
Ils savent comment l'utiliser.
They know how to use it.
Oui, mais ils ne comprennent pas son fonctionnement théorique.
Yes, but they don't understand its theoretical functioning.
Voilà.
There.
Et dès qu'ils sont devant un PC, par exemple, ils sont...
And as soon as they're in front of a PC, for example, they're...
Oui, mais le Smart Note a aussi été conçu pour que tout le monde puisse l'utiliser sans avoir besoin d'en comprendre le fonctionnement intime.
Yes, but the Smart Note was also designed so that everyone could use it without having to understand its intimate functioning.
Oui, mais justement, c'est bien que je suis en train de te dire, ça, ça devient de la magie.
Yeah, but it's good that I'm telling you, this is getting magic.
Oui, je n'irai pas jusque là.
Yeah, I won't go that far.
Non, mais de certaines façons un petit peu.
No, but in some ways a little bit.
Parce qu'il n'y a pas de base.
Because there's no basis.
Tu vois, tu fais ça au bout d'un moment, tu sauras juste utiliser le truc, mais tu n'auras même pas ce qu'il y a dedans.
See, you do this after a while, you'll just know how to use the thing, but you won't even get what's in it.
Ce qui est vrai pour la majorité des objets, tu utilises...
Which is true for most objects, you use...
Oui, mais ce qui n'était pas le cas au début, la fin de l'année.
Yes, but that was not the case at the beginning, the end of the year.
Tu utilises, tu allumes la lumière chez toi, tu ne te dis pas, tiens, comment fonctionne le réacteur nucléaire qui m'amène le...
You use it, you turn on the light at home, you don't think, you know, how the nuclear reactor that brings me the...
Bien sûr, parce que ça, c'est devenu dans la vie courante.
Of course, because this has become part of everyday life.
Tu étais né avec ça.
You were born with that.
Mais aussi...
But also...
Alors que l'informatique, au début, c'était nouveau.
While computer science, at first, was new.
Il y avait peu de gens qui l'utilisaient, donc il fallait bien...
There were few people who used it, so you had to...
Tu étais obligé de t'y intéresser parce que tu n'as pas le choix.
You had to be interested because you have no choice.
Tu as une compréhension, si tu veux quand même simplifiée, mais tu comprends comment ça fonctionne l'électricité.
You have an understanding, if you still want to simplify, but you understand how electricity works.
Elle est produite, elle passe par des... Tu vois, ça arrive chez toi, tu as ton tableau électrique, tu as ton compteur, etc.
It is produced, it passes through... See, it happens at home, you have your electrical board, you have your meter, etc.
C'est vrai que je pense qu'il y a ce côté...
It's true that I think there's this side...
L'informatique, c'est le truc un peu magique parce que tu as tellement de possibilités.
Computer science is the magic thing because you have so many possibilities.
L'électricité, c'est de la magie aussi.
Electricity is magic too.
C'est de la magie, oui.
It's magic, yes.
C'est de la magie, je suis désolé.
It's magic, I'm sorry.
Et d'ailleurs, c'est à tel point incrusté dans notre mentalité...
And by the way, it's so steeped in our mentality...
Tu sais, quand tu as une tempête ou autre, pendant plusieurs jours, tu as une information,
You know, when you have a storm or something, for several days, you have information,
il y a 200 000 foyers, 300 000 foyers qui ne sont toujours...
There are 200,000 homes, 300,000 homes that are still...
Ou l'électricité n'a toujours pas été rétablie.
Or the electricity has still not been restored.
En fait, on a tellement vécu, toi et moi, Manox, Captain Webb, avec l'électricité...
Actually, we've lived so much, you and me, Manox, Captain Webb, with the electricity...
On est né avec !
We were born with it!
On est né après l'électricité.
We were born after the electricity.
Oui, on est né après, oui.
Yes, we were born later, yes.
Est-ce que tu peux imaginer un seul instant que tu vas appuyer sur un interrupteur,
Can you imagine for a moment that you're gonna press a switch,
la lumière ne va pas arriver ?
Is the light not coming?
Non, mais quand ça n'arrive pas, je suis en panique !
No, but when it doesn't happen, I'm panicked!
Non mais c'est ça !
No, but that's it!
Au score !
On the score!
Est-ce qu'on peut imaginer un monde où on n'aura plus d'électricité ?
Can we imagine a world where we don't have electricity?
Je pense qu'on peut le concevoir, on peut le comprendre, mais en fait non.
I think we can conceive it, we can understand it, but actually not.
On ne peut pas le ressentir.
You can't feel it.
L'électricité, c'est comme le ciel est bleu, il y a de l'électricité.
Electricity is like the sky is blue, there's electricity.
Les survivalistes, pourront te dire que c'est ça ce que c'est ?
Survivalists can tell you that's what this is?
Oui, voilà, les survivalistes justement !
Yes, that's the survivalists!
Mais c'est un débat passionnant, mais en tout cas, la disparition de l'information,
But this is an exciting debate, but in any case, the disappearance of information,
on le voit, revenons-en au sujet de base, si tu veux.
We see it, let's get back to basics, if you want.
En fait, je trouve que cette disparition programmée de millions de comptes Google, si tu veux,
Actually, I think that this planned disappearance of millions of Google accounts, if you want,
qui pour certains contiennent probablement des trucs, des photos de famille, des machins,
Which for some probably contain stuff, family photos, stuff,
sauf que les gens ont probablement oublié même qu'ils existaient, ces comptes-là.
Except people probably forgot they even existed, those accounts.
C'est la différence entre...
That's the difference between...
Il y a probablement des millions en bitcoin aussi, sur certains.
There are probably millions in bitcoin too, on some.
Ah oui, c'est bien possible.
Oh, yes, that's possible.
Et puis, c'est la différence, et ce n'est pas péjoratif ce que je veux dire, mais c'est la différence...
Besides, it's the difference, and it's not pejorative what I mean, but it's the difference...
C'est très péjoratif, Lort, on perd ce que je viens de dire.
It's very pejorative, Lort, we lose what I just said.
Entre la petite histoire et la grande histoire.
Between history and history.
La petite histoire, moi, tel jour, je me suis marié, etc.
The little story, I, such a day, got married, etc.
Et puis, la grande histoire, les grands événements.
And then, the big story, the big events.
Oui, oui, oui.
Yes, yes, yes.
Non, mais c'est vrai.
No, but it's true.
Non, mais oui, oui.
No, but yes, yes.
Alors, parfois, la petite histoire rejoint la grande histoire.
So sometimes, the little story joins the big story.
Voilà.
There.
Ce n'est pas faux.
That's not true.
Moi, personnellement, je suis toujours grande histoire.
I, personally, am always a great story.
Mais je trouve que ce thème de l'entropie numérique, moi, je l'appelle comme ça...
But I think that theme of digital entropy, I call it that...
Alors, évidemment, on tombe un petit peu dans la philosophie de comptoir,
So, obviously, we fall a little bit into counter philosophy,
ou dans les propos de comptoir, mais je trouve ça excessivement intéressant.
or in the counter talk, but I find it overly interesting.
Mais surtout, ça montre, je pense qu'on est vraiment...
But above all, it shows, I think we're really...
C'est un signe de cette fin du tout gratuit et de les limiter,
It is a sign of this purpose at all free and to limit them,
qui était un peu la norme pendant des années, depuis le début d'Internet,
which was a little the norm for years, since the beginning of the Internet,
de se dire, putain, il n'y a pas de limite, je peux envoyer ce que je veux.
I can send whatever I want.
Surtout, depuis, effectivement, Google, Google, il est pour quelque chose,
Especially since, actually, Google, Google, it's for something,
parce que Google est arrivé avec son compte mail, si tu veux.
Because Google arrived with his e-mail account, if you want.
C'est un peu comme Free avec les télécommunications.
It's kind of like Free with telecommunications.
Oui, oui.
Yes, yes.
Ils ont fait un peu le même rôle.
They did the same thing.
Oui.
Yes.
Pour le coup, Free a mis en place un truc qui sera difficile.
For the moment, Free has put in place something that will be difficult.
Free, tu payes quand même.
Free, you still pay.
Oui, tu payes, mais tu payes 35 balles par mois, si tu veux.
Yeah, you pay, but you pay 35 bucks a month, if you want.
40 balles, c'est que dalle, en fait, pour les services qu'ils sont proposés.
40 bullets, it's just a slab, actually, for the services they are offered.
Ils tassent, c'est cher.
It's expensive.
Oui.
Yes.
Et quand tu vois, comparé à d'autres voisins, si tu veux, ou même aux Etats-Unis,
And when you see, compared to other neighbors, if you want, or even in the United States,
en fait, on paye que dalle.
Actually, we only pay for it.
En France, on a de l'achat.
In France, we have buying.
Oui, en France, on ne paye pas cher.
Yes, in France, we don't pay much.
Mais en tout cas, cette notion du tout est gratuit...
But in any case, this notion at all is free...
Et limité.
And limited.
Et d'ailleurs, c'est en grande partie la faute de Google.
And in fact, it's largely Google's fault.
Google est arrivé avec ses comptes Gmail en disant,
Google arrived with its Gmail accounts saying,
allez-y, c'est gratuit, mettez tout ce que vous voulez.
Go on, it's free, put anything you want.
C'était un peu comme Facebook a dit, ce sera toujours gratuit, venez chez nous, etc.
It was a bit like Facebook said, it will always be free, come home, etc.
Vous allez voir.
You'll see.
Maintenant, quand tu vas sur Facebook, ils te disent, ah, si vous ne voulez pas voir une publicité,
Now, when you go on Facebook, they tell you, ah, if you don't want to see an advertisement,
tenez, il y a un mouvement gratuit, il y a 10 balles.
There's a free move, there's 10 bullets.
Si tu veux, on arrive sur un moment où...
If you want, we'll get to a moment when...
Mais ce mouvement est global.
But this movement is global.
Regarde, même chez Netflix, avant, tu avais 4 comptes pour tes 10 balles par mois, etc.
Look, even at Netflix, before, you had four accounts for your 10 bullets a month, etc.
Et là, on t'explique, non, en fait, ce n'est pas illimité tant que ça.
And then we explain, no, actually, it's not unlimited that much.
Il faut payer un peu plus et puis vous n'aurez pas 4 comptes, même si vous en aurez 3, etc.
You have to pay a little more and then you will not have 4 accounts, even if you have 3, etc.
C'est aussi qu'on a une limitation des ressources énergétiques pour faire fonctionner tout ce bordel.
It is also that we have a limitation of energy resources to make all this mess work.
Exactement, c'est ça.
Exactly.
On arrive à des limites qui sont des limites physiques.
We reach boundaries that are physical limits.
Au-delà des limites physiques, il y a une volonté aussi de dire, voilà, il est temps de passer à la caisse parce que tout ça, ça coûte cher.
Beyond the physical limits, there is also a will to say, that's it, it's time to go to the cash register because all this is expensive.
Et même si on gagne beaucoup d'argent, il est temps qu'on gagne encore plus de pognon.
And even if we make a lot of money, it's time we made even more money.
Je ne suis pas sûr.
I'm not sure.
Alors, bien sûr que les sociétés, leur but, c'est gagner plus d'argent.
So, of course, companies, their goal is to make more money.
Ça, c'est la perversion, mais je ne sais pas le ressort.
This is perversion, but I don't know the spring.
Je pense qu'elles sont confrontées elles-mêmes aux limites physiques.
I think they face physical limitations themselves.
C'est sûr qu'en termes de place, si tu veux, je trouve ça impressionnant.
Sure, in terms of place, if you want, I think it's impressive.
J'aimerais bien connaître les chiffres.
I'd like to know the numbers.
En tout cas, il y a clairement un tournant de la décennie 2020 autour de ça.
In any case, there is clearly a turning point in the 2020 decade around that.
C'est absolument certain.
That's absolutely certain.
C'est un des grands courants de l'histoire informatique qui est devant nous.
It is one of the great currents of computer history that is before us.
Je ne pourrais plus faire 255 photos par jour.
I couldn't make 255 pictures a day.
Merde ! C'est incroyable !
Shit! That's amazing!
Par exemple, il y a cette page-là, il y en a beaucoup des pages comme ça,
For example, there is this page, there are many pages like this,
qui montrent, si tu veux, ça s'appelle Internet in real time.
show, if you want, it's called the Internet in real time.
Oui, mais ça, c'est de la connerie.
Yeah, but this is bullshit.
Oui, c'est une estimation.
Yes, that's an estimate.
C'est tape à l'œil, c'est ça ?
It's a knockout, right?
Oui, mais ça l'est.
Yeah, but it is.
Mais en même temps, il y a un petit côté rêve.
But at the same time, there's a dream side.
C'est juste un compteur de merde qui tourne.
It's just a shit counter running.
Oui, mais c'est juste pour te dire,
Yeah, but it's just to tell you,
pour te dire, voilà, en l'espace d'une seconde,
To tell you, here, in a second,
tu as 10 000 posts sur Facebook.
You have 10,000 posts on Facebook.
Tu as sur Twitter, tu as eu…
You got on Twitter, you got...
Combien de fake news là-dedans ?
How many fake news in there?
Chaque seconde, c'est 5 000 tweets, si tu veux.
Every second, it's 5,000 tweets, if you want.
C'est des dizaines de comptes qui sont ouverts.
Dozens of accounts are open.
Après, j'aime bien le « oui » du truc, c'est assez joli comment c'est fait.
After that, I like the "yes" of the thing, it's pretty pretty how it's done.
Oui, mais ça fait réfléchir parce qu'en fait, on a…
Yeah, but it makes you think because we actually...
Enfin, réfléchir.
Well, think.
Les données qui sont postées toutes les secondes, si tu veux.
The data that's posted every second, if you want.
Regarde ça.
Look at this.
Oui, mais aussi le nombre de données qui sont détruites toutes les secondes.
Yes, but also the number of data that are destroyed every second.
Oui, mais si tu prends Instagram par exemple, ok, là on voit, on est sur le truc Instagram qui monte les statistiques,
Yeah, but if you take Instagram for example, okay, here we see, we're on the Instagram thing that sets up statistics,
tu as 1000 images qui sont postées toutes les putains de secondes.
You have 1,000 images that are posted every fucking second.
Quoi ce « 4square » ?
What about this "4square"?
4square.
Four squares.
Oui, alors maintenant c'est devenu autre chose.
Yeah, so now it's become something else.
D'accord.
Okay.
Mais Instagram, si tu veux, ils effacent pas les photos.
But Instagram, if you want, they don't erase the photos.
Moi j'ai mon compte Instagram, je reviens 10 ans en arrière, j'ai toutes mes photos qui sont là.
I have my Instagram account, I'm back 10 years, I have all my photos here.
Est-ce qu'il y a encore cette vidéo de moi dans le supermarché à l'Ouest ?
Is there still this video of me in the supermarket in the west?
Oui, je te le confirme.
Yes, I do.
Encore.
Again.
Cette vidéo est sacrée Manox.
This video is sacred Manox.
Sacrée.
Damn it.
Elle est là, elle ne restera jamais dans le web.
She's here, she'll never stay on the web.
En tout cas, c'est un débat qui est super intéressant je trouve et qui va de plus en plus se poser.
In any case, it is a debate that is super interesting I find and that will arise more and more.
Est-ce qu'on va voir peu à peu tout ce gratos disparaître ?
Are we going to see all this free now?
Et alors, tu sais, nous on a de la chance parce qu'on a nos sociétés.
And then, you know, we're lucky because we have our societies.
Je me suis installé un NAS, donc au pire je peux mettre sur mon NAS privé les trucs, etc.
I installed a NAS, so at worst I can put on my private NAS stuff, etc.
Le NAS du Capitaine, ouais !
Captain's NAS, yeah!
Il y a un lot de lumière autour.
There's a lot of light around.
Sur un vaisseau spatial quoi.
On a spaceship what.
Je peux me payer un compte Dropbox qui va me coûter 15 euros par mois parce que c'est pas grave, c'est ma boîte qui paye.
I can buy a Dropbox account that will cost me 15 euros a month because it's okay, it's my box that pays.
Mais en réalité, à un moment, les particuliers, ceux qui sont chez eux, qui veulent garder leurs photos,
But in reality, at one point, individuals, those who are at home, who want to keep their photos,
ils vont se poser la question, ils vont se dire « putain, mais je vais pas claquer 15 balles par mois ».
They're gonna ask themselves the question, they're gonna say, "Fuck it, but I'm not gonna slam 15 balls a month."
Est-ce que je vais raquer pour la photo de ma tête d'air ?
Am I going to raid for the picture of my head?
C'est pour ça que je te dis qu'à un moment donné, on va être obligé de choisir.
That's why I'm telling you that at some point, we're gonna have to choose.
Oui, bah oui.
Yeah, yeah.
Ça va être une forme d'optimisation par défaut quoi.
It's gonna be a form of default optimization what.
Et je pense que par défaut, en fait, les gens ne vont pas choisir et les données vont se perdre tout simplement.
And I think by default, actually, people won't choose and the data will just get lost.
Oui, au début, au début.
Yeah, at first, at first.
Après, les gens vont faire attention quand même parce qu'ils vont se dire « merde ».
After that, people are going to be careful anyway because they're going to say "fuck."
Mais même le podcast, la pure du Capitaine, combien de temps il va survivre sur le net ?
But even the podcast, the captain's pure, how long will he survive on the net?
Non mais c'est vrai ?
No, but is it true?
Très longtemps.
A long time.
Bah oui.
Yeah.
Nous, on a de la chance d'être massivement distribués sur entre guillemets puisqu'il y a plein de gens qui…
We're lucky to be widely distributed in quotation marks since there are a lot of people who...
Massivement distribués.
Massively distributed.
Massivement.
Massively.
En tout cas, il a utilisé le mot « massivement ».
In any case, he used the word "massively".
Parce que le podcast, si tu veux, tu attires par exemple à Roïs Lully qui donne tout de la décès.
Because the podcast, if you want, you draw for example to Roïs Lully who gives everything of death.
Je pense que…
I think...
Ah, merci Roïs !
Ah, thank you Roïs!
C'est un peu notre archiviste.
He's kind of our archivist.
C'est vrai.
That's right.
Il y a plusieurs archivistes là.
There are several archivists there.
Tout le monde ne le fait pas.
Not everyone does.
Mais en réalité, il y a beaucoup de gens quand même parmi notre communauté qui téléchargent tous les épisodes,
But in reality, there are a lot of people in our community who download all the episodes,
qui doivent les garder de côté comme nous on gardait à l'époque, si tu veux.
who have to keep them away as we kept at the time, if you want.
Je me rappelle le truc.
I remember the thing.
Dans notre communauté en particulier.
In our community in particular.
Oui, voilà.
Yes, that's it.
J'ai téléchargé tous les épisodes.
I downloaded all the episodes.
Exactement.
Exactly.
Et si tu veux, dans ce sens-là, je pense qu'il y aura toujours quelqu'un, si quelqu'un un jour dans 10-20 ans dit « putain, je cherche l'épisode 38 de l'apéro du Captain »,
And if you want, in that sense, I think there will always be someone, if someone in 10-20 years says, "Fuck, I'm looking for episode 38 of Captain's aperitif,"
il y a un mec qui va dire « putain, mais moi je l'ai gardé, je le laisse sur un bout de ce que je veux. »
There's a guy who's gonna say "fuck it, but I kept it, I leave it on a piece of what I want. »
Je ne sais pas si c'est objectivement une bonne nouvelle pour nous.
I don't know if this is objectively good news for us.
Non, probablement pas.
No, probably not.
Mais bon…
But...
Les traces de nos crimes.
Traces of our crimes.
C'est clair.
That's clear.
Mais rappelez-vous, moi je me rappelle d'une époque qui était…
But remember, I remember a time that was...
Pour le coup, c'était exactement ça.
For the record, it was exactly that.
Rappelez-vous de la fin des années 90, quand on sauvegardait sur CD tous les trucs.
Remember the late '90s when we saved all the stuff on CD.
J'avais des photos de cul, gros dégueulasse !
I had pictures of ass, you filthy bastard!
C'est des photos de cul, bien sûr.
It's pictures of ass, of course.
Mais au-delà de ça, les jeux quoi.
But beyond that, games what.
J'avais des CD avec plein de jeux, avec plein de trucs quoi.
I had CDs with lots of games, lots of stuff.
T'as des photos de teenagers qui ont 50 ans aujourd'hui, gros dégueulasse !
You have pictures of teens who are 50 today, you filthy bastard!
C'est clair.
That's clear.
C'est vrai qu'il me rappelle d'un DVD de Coaco, ce qui était particulièrement…
It's true that he reminds me of a Coaco DVD, which was especially...
Il y avait vraiment…
There was really...
Il y a eu des VHS dégueulasses !
There's been some gross VHS!
Il y avait vraiment que des films de boules dégueulasses.
There were really only movies of disgusting balls.
Les gens racontent que quand tu mettais dans un lecteur CD, une porte vers l'enfer.
People say that when you put a door to hell in a CD player.
Elle sait pas ce que tu es vu !
She doesn't know what you're seeing!
Des démons sortaient de cette porte et disaient…
Demons came out of that door and said...
Ah !
Ah!
C'est pas…
It's not...
Il était venu, il fallait faire regarder tout…
He had come, we had to have everything watched...
Il lui avait demandé de gravé son CD quoi.
He asked him to burn his CD.
Il était parti avec son CD dégueulasse comme il est…
He was gone with his disgusting CD as he is...
Est-ce que je peux avoir des trucs dégueulasses ?
Can I have some disgusting stuff?
Non mais attends…
No, but wait...
Franchement, j'ai encore…
Frankly, I still...
Alors, je sais que les CD ne marchent plus parce que les CD ont une durée.
So I know that CDs don't work anymore because CDs have a duration.
Il faut déjà avoir un lecteur.
You have to have a reader already.
J'ai encore ces vieux classeurs de pochettes CD quoi.
I still have those old CD folders.
Avec que des photos de cul !
With ass pictures!
Une fois tous les 4 ans, si tu veux, je retombe dessus…
Once every four years, if you want, I'll fall back on it...
Il regrava ses CD !
He got his CDs back!
Oh ! Il veut pas perdre les photos de cul !
Oh! He doesn't want to lose the ass photos!
Et je vois des trucs…
And I see things...
Genre j'ai des versions de Windows 88 en chinois si tu veux.
Like I have versions of Windows 88 in Chinese if you want.
J'ai des trucs…
I got things...
J'ai des trucs incroyables dessus quoi !
I got some amazing stuff on it!
Il y a des petits chinois sur ces…
There are little Chinese on these...
Non, non alors ton père…
No, no, then your father...
J'avais des VCD, des VCD de films quoi !
I had VCDs, VCDs of movies!
Ouais !
Yeah!
Tu sais, à l'époque, il fallait deux CD pour un film entier,
You know, back then, it took two CDs for a whole movie,
dans un MPEG dégueulasse…
In a gross MPEG...
Ah non, il y en a encore des VCD moi !
Oh, no, there are still VCDs me!
Oui, moi aussi je les ai encore, mais je sais qu'ils…
Yeah, I still have them, too, but I know they...
J'imagine qu'ils marchent plus quoi !
I guess they don't work anymore!
Tu sais que j'avais la photo chez Alorantzine, j'avais acheté dans la rue un mec…
You know I had the photo at Alorantzine's, I bought a guy on the street...
Tu sais, les mecs qui vendent les CD, j'avais acheté un football à Soccer,
You know, the guys who sell the CDs, I bought Soccer football,
Shaolin Soccer !
Shaolin Soccer!
Ouais !
Yeah!
Et je me rappelle…
And I remember...
Mais marqué ce truc là, parce que j'arrivais avec mon CD,
But mark this thing there, because I was coming with my CD,
« Oh je vois cette connerie ! »
"Oh, I see that bullshit! »
Et en fait le film c'était un film de malade à l'époque !
And actually the movie was a sick movie back then!
Ouais, il est excellent !
Yeah, he's excellent!
Ouais !
Yeah!
Même aujourd'hui il a bien vieilli !
Even today he has grown old!
Ouais, ouais ! Et je regarde le truc, je me dis « Putain c'est quoi un film de ouf ! »
Yeah, yeah! And I'm watching the thing, I'm thinking, "What the fuck is a fucking movie? »
Et du coup j'ai vraiment gardé celui-là, il y en a que j'ai jeté,
And so I really kept this one, there's some I threw away,
mais celui-là je l'ai gardé !
But this one I kept!
Et c'était vraiment les vieux VCD de merde !
And it was really old VCD shit!
Toutes ces données, je me rappelle je m'étais fait un CD avec…
All this data, I remember I made a CD with...
Alors je te parle de…
So I'm talking about...
Je ne veux pas savoir !
I don't want to know!
Début des années 2000, et sur ce CD j'avais gravé…
In the early 2000s, and on this CD I had engraved...
Oh mon Dieu !
Oh, my God!
Je ne veux pas savoir ce que tu as gravé !
I don't want to know what you engraved!
J'avais gravé…
I had engraved...
N'insiste pas !
Don't insist!
Des centaines…
Hundreds...
Non, des centaines !
No, hundreds!
Des centaines !
Hundreds!
Peut-être des milliers de films de boules !
Maybe thousands of ball movies!
Non, c'est pas ça !
No, it's not!
Des jeux, des vieux jeux des années 90 si tu veux !
Games, old games from the '90s if you want!
Ah oui, c'est vrai que tu avais fait ça !
Oh, yes, you did!
Qui prenait une disquette de disquettes !
Who took a floppy disk!
Tu pouvais en foutre plein sur un CD !
You could fuck it up on a CD!
C'était l'abondance quoi !
It was plenty what!
Alors toi c'est vrai que…
So you're right that...
C'est vrai que toi tu es quelqu'un qui…
It's true that you're someone who...
Moi j'étais un collectionneur de vieux trucs !
I was a collector of old stuff!
Oui, non mais…
Yes, no, but...
Non mais il y a aussi un truc, c'est toi qui archive beaucoup !
No, but there's one thing, too. You're the one who's been archiving a lot!
Oui, c'est vrai !
Yes, it is!
Tu as conservé beaucoup de choses !
You kept a lot of things!
J'ai conservé !
I kept it!
Si tu veux, on en parle…
If you want, we'll talk about it...
C'est très bien !
That's great!
Petite histoire !
Little story!
On divaille un peu mais bon, on peut se le permettre de toute façon !
We're getting a little bit out of it, but we can afford it anyway!
C'est un numéro chill !
It's a chill number!
On était…
We were...
On a revu un copain qu'on n'avait pas vu depuis super longtemps, si tu veux, Géran !
We've seen a friend we haven't seen in a really long time, if you want, Géran!
Oui !
Yes!
On allait manger chez lui !
We were going to eat at his house!
Il nous a invités, on s'est fait un barbecue sympa et tout !
He invited us, we had a nice barbecue and everything!
Il m'en parlait…
He told me...
C'était trop sympa !
It was so nice!
Des années 2000, 2000, 2001 où on faisait des soirées enquête !
From the years 2000, 2000, 2001 where we were doing evenings investigation!
Est-ce que tu te rappelles de ça ?
Do you remember that?
Oui, tu te rappelles de ça !
Yeah, you remember that!
Il me parle de ça, il me dit « Oh putain c'est complètement fou, je m'en rappelle et tout ! »
He tells me about it, he says to me, "Oh fucking it's crazy, I remember and everything! »
On était avec un autre pote qui en faisait aussi avec nous !
We were with another buddy who was doing it with us too!
Et je lui dis « Mais attends ! »
And I said, "But wait! »
Je me suis connecté sur ma Dropbox et franchement, en 10 secondes,
I connected to my Dropbox and frankly, in 10 seconds,
j'ai retrouvé des photos de la soirée enquête qui était il y a 22 ans !
I found pictures of the investigation night that was 22 years ago!
J'ai une sorte de maniaque là-dessus !
I have some kind of maniac on it!
C'est bien !
That's good!
Je conserve et je trie les trucs !
I keep it and sort it out!
Mais tu as même digitalisé des tas de photos !
But you've even digitized a lot of photos!
Là, c'était plutôt mieux dans les années 90 !
That was better in the '90s!
Oui, j'avais…
Yes, I had...
C'était ta mère et tout avec la bande des loustics et tout, etc.
It was your mother and everything with the loustic band and everything, etc.
Oui, j'en ai quelques-unes !
Yes, I have a few!
Mais ça, les photos papier, je les ai gardées sur papier, je n'ai pas numérisé tant que ça !
But that, the paper photos, I kept them on paper, I didn't digitize that much!
Il y a une horreur réseau sur ton PC, Manox !
There's a horrible network on your PC, Manox!
Ah ! Je pense que c'est le câble qui s'est déconné !
Ah! I think it's the cable that messed up!
Mais c'est…
But it's...
Ça fait réfléchir parce qu'en fait toutes ces données…
It makes you think because in fact all this data...
Justement, j'ai ma Dropbox, je sais qu'elles sont…
I have my Dropbox, I know they're...
Jusqu'à un an, j'ai eu de la chance, j'ai jamais eu de fichiers corrompus ou quoi que ce soit !
Until a year ago, I was lucky, never had corrupt files or anything!
En même temps, je ne les regarde pas toutes !
At the same time, I don't look at them all!
Si je vais les fouiller peut-être dans les vieilles photos et tout, je vais me rendre compte !
If I'm going to search them in the old photos and everything, I'm going to realize!
Mais à chaque fois que je retourne dessus, si tu veux, je n'ai rien perdu !
But every time I go back on it, if you want, I haven't lost anything!
Oui ! Après, c'est sûr qu'il y a forcément des fichiers corrompus dans le tas !
Yes! After that, it's sure there's got to be corrupt files in the pile!
Mais finalement, assez peu en réalité, je pense !
But finally, little in reality, I think!
Je ne sais pas !
I don't know!
En fait, la réalité, c'est qu'il faudrait que je regarde toutes les photos et j'en ai des milliers, des milliers, des milliers !
In fact, the reality is that I have to look at all the photos and I have thousands, thousands, thousands!
J'ai des vieux trucs !
I got old stuff!
Moi, je faisais des sites web dans la fin des années 90, rappelez-vous !
I made websites in the late 1990s, remember?
Surfing the Web, qu'ils s'en souviennent !
Surfing the Web, let them remember!
Ah oui ! Bien sûr !
Oh, yes! Of course!
Les nobles du combat !
The nobles of battle!
Oui, bien sûr !
Yes, of course!
Tout ce qu'on faisait sur IRC et tout, on avait fait des conneries !
Everything we did on IRC and everything, we did bullshit!
Et ces trucs-là, si tu veux, je les ai conservés dans des CD et j'en ai certaines parties, normalement quasiment tous, qui sont sur ma Dropbox !
And these things, if you want, I've kept them on CDs and I've got parts, usually almost all of them, on my Dropbox!
J'ai tout conservé parce que j'ai toutes ces archives de vieux trucs qui ne serviront jamais à rien !
I kept it all because I have all these old records that will never be used for anything!
Mais que je garde peut-être un peu par nostalgie aussi !
But maybe I keep a little nostalgia too!
Non mais c'est bien de les garder !
No, but it's good to keep them!
C'est bien !
That's good!
Parce qu'après, les CD, tu peux encore les lire !
Because then, the CDs, you can still read them!
Franchement, il y en a que tu ne peux plus lire !
Frankly, you can't read anymore!
Je sais que...
I know that...
Et justement, au milieu des années...
And precisely, in the middle of the years...
Je pense que fin des années 2010, j'ai pris tous mes CD de photos, je les ai tous numérisés, les photos de mes gamins et tout !
I think at the end of the 2010s I took all my photo CDs, I digitized them all, my kids' photos and everything!
Et en fait, j'ai bien fait parce qu'aujourd'hui, j'en ai retrouvé un il n'y a pas longtemps et il est lisible en fait !
And in fact, I did good because today I found one not long ago and it is actually legible!
Ah merde, putain, tu me fais peur !
Damn it, you're scaring me!
Normalement, durée de vie...
Normally, life...
Je fais plein de CD encore !
I'm doing a lot of CDs again!
Vérifiez-vous !
Check yourself!
Durée de vie d'un CD, normalement, c'est 10 ans, 10-15 ans !
The life of a CD, normally, is 10 years, 10-15 years!
Ouf !
Oh, my God!
Ah ouais, j'ai des CD qui sont morts, je pense !
Oh yeah, I have CDs that are dead, I think!
C'est tout ? C'est pas plus que ça ?
That's it? Is that any more than that?
Je crois que c'est...
I think it's...
Dites-moi sur le chat, mais il me semble que de mémoire, la durée de vie officielle d'un CD, c'est 10 ans !
Tell me about the cat, but it seems to me that the official life of a CD is 10 years!
Après, s'il est super bien conservé et tout, ça peut peut-être durer plus longtemps !
After that, if it's super well preserved and everything, maybe it can last longer!
Mais je pense que la chimie à l'intérieur du disque, surtout c'est des disques gravés, il faut bien se rappeler de ça !
But I think the chemistry inside the disc, especially it's engraved records, you have to remember that!
Ouais !
Yeah!
Ah ouais, parce que moi j'ai plein de CD encore !
Oh yeah, 'cause I got a lot of CDs again!
Non, il faut sauvegarder mec !
No, we have to save, man!
Surtout si c'est des données importantes, sauvegarde !
Especially if it's important data, backup!
Des données importantes non, c'est plutôt des souvenirs mais...
Important data, no, it's more memories, but...
Bah même si c'est des souvenirs, ça dépend de ce que c'est !
Even if it's memories, it depends on what it is!
Oh putain, ouais, fuck !
Oh fucking, yeah, fuck!
Ton père est en train de faire un selfie de son crâne !
Your father is making a selfie of his skull!
Non, pas du tout !
No, not at all!
J'essaie de capter du réseau !
I'm trying to catch the network!
Parce qu'en fait, ma prochaine news est sur mon téléphone !
Because actually, my next news is on my phone!
C'est bête !
That's stupid!
J'ai perdu la page web !
I lost the web page!
C'est galère !
It's a mess!
Et j'arrive pas !
And I'm not coming!
On a quand même passé une demi-heure à parler du news, mais c'est très bien !
We spent half an hour talking about the news, but that's great!
Et alors, surtout que ma prochaine news, Captain Web, est totalement dans la lignée de celle dont on vient de parler !
And so, especially that my next news, Captain Web, is totally in line with the one we just talked about!
Mais sous un nom complètement différent, que je trouve assez intéressant !
But under a completely different name, which I find quite interesting!
Et je vais vous en parler dès que j'ai réussi à télécharger ce putain d'article !
And I'll tell you about it as soon as I can download this fucking article!
En tout cas, sur le chat, les gens qui sont en direct, je vous rappelle que...
Anyway, on the cat, people who are live, I remind you that...
Rejoignez-nous en direct sur Twitch, toutes les deux semaines, on s'amuse bien !
Join us live on Twitch, every two weeks we have fun!
Ils me confirment que c'est 10 ans a priori, la durée de vie, tu vois, une décennie à peu près !
They confirm to me that it's 10 years a priori, life, you know, about a decade!
Et je fais peur à le fou, je vous dis, Captain, c'est même pas la chimie, c'est déjà la façon dont c'est gravé !
And I'm scaring the madman, I tell you, Captain, it's not even chemistry, it's already the way it's engraved!
Car à l'époque, les lecteurs étaient plus lents, et donc donnaient de meilleures tolérances aux erreurs !
Because at the time, readers were slower, and thus gave better tolerances to mistakes!
Et avec les lecteurs modernes, c'est mort !
And with modern readers, it's dead!
Parce que c'est vrai qu'on gravait...
Because it's true that we were gratifying...
Rappelez-vous, les lecteurs 32X, quoi !
Remember, 32X drives!
Pour nous, c'était fou !
For us, it was crazy!
Parce qu'au début, c'était des lecteurs 1X !
Because at first, they were 1X readers!
C'est-à-dire que tu mettais une heure et demie pour graver un putain de CD les premiers !
That is, it took you an hour and a half to burn a fucking CD first!
Alors, tu sais que moi, quand je... Non !
So you know me when I... no!
J'ai pas gravé de CD depuis très longtemps !
I haven't burned a CD in a long time!
Ah oui, moi non plus !
Oh yes, neither do I!
Pour une sombre histoire légale, je suis obligé de graver un CD par an !
For a dark legal story, I have to burn one CD a year!
Ok !
Okay!
Et je choisis...
And I choose...
Peut-être que c'est une connerie complète !
Maybe it's a complete bullshit!
Mais en fait, quand je grave ce CD, je choisis toujours la vitesse de gravure la plus lente possible !
But in fact, when I burn this CD, I always choose the slowest burn speed possible!
Bah, apparemment, c'est plutôt une bonne idée !
Well, apparently, that's a pretty good idea!
C'est ce qu'on nous dit sur le chat !
That's what we're told about the cat!
L'idée étant de...
The idea is to...
Quoi ? Le truc est le temps de graver !
What? The thing is time to burn!
De diminuer les erreurs !
To reduce mistakes!
Ouais, pour pas le faire aller trop vite !
Yeah, not to make him go too fast!
Mais bon, ça se trouve, c'est une grosse connerie !
Well, that sounds like a big piece of shit!
Après, tu peux...
Then you can...
Donc, si ton CD auparavant a été gravé lentement,
So, if your CD before was deleted slowly,
tu veux dire qu'aujourd'hui, avec ton CD,
You mean today, with your CD,
tu as plus de chances de pouvoir lire les données !
You're more likely to read the data!
Je sais pas, moi franchement, sur les anciens...
I don't know, frankly, about the old ones...
Il y a encore...
There's still...
Parce que c'est vrai que, en fait, si tu me dis que je ne grave jamais de CD,
Because it's true that, actually, if you tell me I never burn a CD,
en réalité, j'en grave et j'en lis !
Actually, I'm serious and I'm reading!
Parce que, donc, dans mon activité professionnelle,
Because, therefore, in my professional activity,
j'ai encore des gens qui viennent avec des CD !
I still have people coming with CDs!
Et dernièrement, on a un client qui est venu
And lately, we have a client who came
qui voulait qu'on lui copie sur un disque dur
who wanted to be copied to a hard drive
une dizaine de CD !
About ten CDs!
Sur l'IDIS, il y en avait deux qui fonctionnaient !
On the IDIS, there were two that worked!
Les huit autres étaient morts !
The other eight were dead!
Oh putain, c'est chaud !
Oh God, it's hot!
Et avec du matériel spécialisé, tu peux pas...
And with specialized equipment, you can't...
Alors après, tu as des boîtes de récupération de données,
So then you have data recovery boxes,
mais attends, ça coûte une fortune !
But wait, it costs a fortune!
C'est vraiment...
It's really...
Les mecs, ils font ça en salle blanche et tout !
Guys, they do this in the clean room and everything!
Mais je sais même pas...
But I don't even know...
À nouveau, l'entropie !
Again, entropy!
Bah oui, oui, bien sûr !
Yes, yes, of course!
Putain, tu fais flipper !
You're freaking out!
Moi, j'ai même pas de lecteur CD sur mon PC !
I don't even have a CD player on my PC!
Bah, si je peux t'en prêter un,
Well, if I can lend you one,
j'en ai en USB maintenant !
I got it in USB now!
C'est déjà ça le début de l'art !
This is already the beginning of art!
C'est vrai que ça n'existe même plus !
It doesn't even exist anymore!
Ah, je veux bien que t'en prête un, ouais !
Oh, I want you to lend one, yeah!
Parce qu'on va tester comme des trucs !
Because we're gonna test like stuff!
Bah écoute !
Listen!
Dans la lignée du petit débat qu'on vient d'avoir,
In line with the little debate we just had,
j'ai une petite news qui va, vous allez voir,
I have a little news that goes, you'll see,
vous permettre d'appréhender cette question
allow you to understand this question
sous un angle différent !
From a different angle!
J'ai lu cet article, enfin ce sujet,
I have read this article, finally this subject,
parce que je traînais sur YouTube pour...
Because I was hanging out on YouTube to...
Au lieu de travailler, c'est mal !
Instead of working, it's wrong!
Et j'ai vu un gars qui évoquait un sujet
And I saw a guy talking about something
et qui en fait lisait un article sur sa chaîne YouTube,
and actually was reading an article on his YouTube channel,
et donc j'ai été directement à la source de cet article
and so I was directly at the source of this article
pour voir exactement ce qu'il disait !
to see exactly what he was saying!
Et je vous cite le titre, et puis on va le parcourir ensemble !
And I quote you the title, and then we'll go through it together!
Je vous rassure, je ne vais pas vous lire l'article,
I assure you, I'm not going to read you the article,
mais on va écrire ce qu'il nous dit !
But we'll write what he tells us!
Je cite,
I quote,
« La pénurie imminente de données menace l'industrie de l'IA »
"The imminent data shortage threatens the AI industry"
Ah oui !
Oh, yes!
Oh !
Oh!
Intéressant !
Interesting!
Je trouve ça extrêmement intéressant !
I find it extremely interesting!
Alors, vous savez comment fonctionnent aujourd'hui
So you know how it works today.
les systèmes comme Tchad GPT ?
systems like Chad GPT?
Ce sont des robots conversationnels !
They're conversational robots!
Oui !
Yes!
Et en fait, ils sont nourris de quantités astronomiques de données
And in fact, they're fed astronomical amounts of data.
qui sont récupérées grosso modo dans diverses bases de données
which are recovered roughly from various databases
sur le web !
on the web!
Et sur le web !
And on the web!
Donc, il y a déjà un double problème qui se pose,
So there's already a double problem,
il y a trois problèmes qui se posent !
There are three problems!
Premièrement, un problème quand même de propriété des données,
First, a problem of data ownership,
parce qu'en fait, les gens qui alimentent ces IA,
because, in fact, the people who feed these AIs,
ils font comme l'a fait autrefois Google pour nourrir son moteur de recherche,
They do as Google once did to feed its search engine,
ils pompent tout ce qu'ils trouvent sur Internet,
They pump everything they find on the Internet,
et ils demandent surtout l'autorisation à personne d'exploiter les données !
And they mostly ask for permission from nobody to exploit the data!
Premièrement !
First!
Deuxièmement, il y a un problème qualitatif,
Secondly, there is a qualitative problem,
c'est-à-dire quand on fait bouffer de la donnée et une intelligence artificielle,
that is, when you eat data and artificial intelligence,
en gros, on lui fait tout bouffer !
We basically make him eat everything!
On ne va pas aller trier la donnée,
We're not going to sort the data,
ça c'est de la donnée de qualité,
This is quality data,
ça c'est de la donnée de mauvaise qualité, etc.
That's poor data, etc.
Ah, ils mangent quoi !
Ah, they eat what!
Ils s'empiffrent !
They're getting caught!
Pour une raison simple, c'est que le volume de données est tellement gigantesque
For a simple reason, the data volume is so huge
qu'en faire le tri est quasiment impossible !
that sorting it is almost impossible!
Mais là maintenant, on est confronté à un troisième problème
But now we are facing a third problem.
qui n'est pas légal ou qui n'est pas un problème de qualité,
which is not legal or which is not a quality issue,
mais auquel effectivement on aurait dû penser,
but which one should have thought of,
moi je n'y avais jamais pensé un seul instant,
I had never thought about it for a moment,
qui est la quantité de données.
which is the amount of data.
C'est-à-dire que, tel que l'explique cet article,
That is, as this article explains,
c'est que les gens qui travaillent sur l'IA,
It's just people working on AI,
en tout cas avec les algorithmes actuels des IA,
in any case with the current AI algorithms,
ils ont pompé tout ce qu'ils pouvaient pomper !
They pumped everything they could pump!
C'est-à-dire qu'on arrive à un stade où on n'a pas assez de données pour nourrir les IA,
That is, we're at a stage where we don't have enough data to feed AI,
et donc on est en train de se demander,
And so we're wondering,
il ne va pas falloir demander à des êtres humains si tu veux,
You won't have to ask human beings if you want,
de produire, de la donnée pour pouvoir nourrir de l'IA.
to produce data to feed AI.
C'est chaud !
It's hot!
C'est très bizarre comme une réalité !
It's very weird like a reality!
Mange, mange !
Eat, eat!
Et attends, il y a pire !
And wait, there's worse!
Vous connaissez le principe de la photocopie sur la photocopie ?
You know the principle of photocopying on photocopying?
Oui !
Yes!
Quand vous prenez un papier,
When you take a paper,
vous le photocopiez une fois,
you photocopy it once,
vous prenez la photocopie...
You take the photocopy...
Et c'est de plus en plus dégueulasse !
And it's getting disgusting!
Ça rajoute du bruit et ça détruit les données d'origine !
It adds noise and destroys the original data!
Et en fait, à la fin,
And actually, at the end,
au bout de 50 à 100 itérations,
after 50 to 100 iterations,
tu te retrouves avec une page noire !
You end up with a black page!
Parce qu'il y a eu tellement de trucs qui sont ajoutés
Because there's been so much stuff added
que tu as une page noire !
You have a black page!
Il y a des gars qui ont eu l'idée, en fait,
Some guys got the idea, actually,
pour continuer à nourrir les IA,
to continue feeding AI,
c'est d'utiliser les données produites par l'IA elle-même !
It is to use the data produced by AI itself!
Ooooooooh !
Ooooooooh!
Et donc, t'imagines au bout de...
And so, you imagine at the end of...
C'est sale !
It's dirty!
C'est dégueulasse !
It's disgusting!
T'imagines au bout de 50 à 100 itérations,
You can imagine after 50 to 100 iterations,
parce que tu as une dégradation,
Because you have a breakdown,
comme la photocopie, en fait !
Like photocopying, actually!
La machine va devenir monstrueuse !
The machine will become monstrous!
Attends, je te dis juste un truc !
Wait, I'm just saying something!
Krauser 34, putain, mon premier apéro live !
Krauser 34, fucking my first live hour!
Bonsoir, messieurs !
Good evening, gentlemen!
Merci Krauser !
Thank you Krauser!
Bonsoir, monsieur !
Good evening, sir!
Bienvenue à l'apéro du capitaine !
Welcome to the captain's aperitif!
N'est-ce pas ?
Right?
Merci, cher...
Thank you, dear...
Oui, j'aime bien, c'est l'IA centipède !
Yes, I like it, it's the centiped AI!
En fait, le truc, c'est...
Actually, the thing is...
Je pense qu'au bout d'un moment,
I think after a while,
c'est plus tant...
It's more so...
Les données, elles sont là, si tu veux.
The data, they're here, if you want.
C'est plutôt la façon dont elles vont être traitées,
That's the way they're going to be treated,
la façon dont elles vont être interprétées,
how they will be interpreted,
et dont l'IA va se nourrir de ça, quoi !
And whose AI's going to feed on it!
C'est la consanguinité de la data !
It's the inbreeding of the data!
Ça sert à rien de fabriquer...
There's no point in making...
De fabriquer...
To make...
C'est tout le monde !
It's everyone!
Au bout d'un moment, si tu as tout le savoir du monde,
After a while, if you know everything about the world,
ça sert à rien de fabriquer encore plus de trucs, si tu veux.
It's no use making more stuff, if you want.
Tu vas se mettre à jour avec les nouvelles...
You're gonna update with the news...
T'es deux !
You're two!
Tu as tout à fait raison, Captain Webb !
You're absolutely right, Captain Webb!
En fait, ce qu'il faut améliorer,
In fact, what needs to be improved,
ce n'est pas la quantité ou la qualité des données,
this is not the quantity or quality of the data,
c'est la manière de les analyser.
It's the way to analyze them.
C'est là où tu arrives vers la fameuse...
That's where you get to the famous...
Ça sert à pas de l'optimisation, quoi !
It's a step of optimization!
La fameuse AGI, qui est un peu le Saint Graal,
The famous AGI, which is a little the Holy Grail,
mais qu'on nous promet pour...
But we're promised to...
On en est loin !
We're far from it!
Ah, on nous le promet pendant pas longtemps,
Ah, we've been promised for not long,
et honnêtement, vu...
And honestly, see...
Vraiment, moi, une fois de plus,
Really, me, once again,
ça fait juste un an.
It's just been a year.
Ça fait que un an que ChatGPT a été ouvert au public,
It's been a year since ChatGPT was opened to the public,
et qu'on a découvert le bordel.
And we discovered the mess.
Moi, j'ai l'impression que ça fait trois ans qu'on parle que de ça.
I feel like we've been talking about this for three years.
Oui, mais peut-être que ça allait très très vite au début,
Yeah, but maybe it was going very fast at first,
et là, ça va peut-être commencer à aller un peu moins vite aussi.
And then maybe it'll start going a little slower, too.
Bah, je suis pas convaincu.
Well, I'm not convinced.
Moi, je pense qu'on est beaucoup plus proche
I think we're much closer.
de l'arrivée de la GI que...
of the arrival of the IM that...
J'aime bien la remarque de
I like the remark of
« Je fais peur à la foule »,
"I scare the crowd,"
vous prenez le truc par le mauvais bout.
You take the thing from the wrong end.
Lias-tu virtuellement la production d'informations
Do you virtually link the production of information?
et donc, paradoxalement, se périment elle-même,
and therefore, paradoxically, perish itself,
faute de souris ?
No mouse?
Oui, mais en même temps...
Yeah, but at the same time...
Toi, t'es pro-IA mort aussi.
You're pro-IA dead too.
Toi, t'es les IA bro.
You're the IA bro.
Non, non, je suis au contraire.
No, no, I'm not.
IA bro, je suis pas pro-IA.
I'm not pro-IA.
T'es un bro AI, toi.
You're an AI bro.
Je comprends qu'il y a un problème d'éthique,
I understand there's an ethical problem,
et je dis pas le contraire du tout, si tu veux.
And I'm not saying the opposite at all, if you want.
Il y a des questions à se poser.
There are questions to ask.
Mais après, est-ce qu'on pourra revenir en arrière ?
But then, can we go back?
Je pense pas.
I don't think so.
Et la vraie question, c'est
And the real question is,
est-ce que la production d'informations, de données,
does the production of information, data,
est-ce que la réflexion humaine...
Does human reflection...
T'as envie de foutre une IA sur ton étane ?
Do you want to put an AI on your stall?
S'arrête, si tu veux,
Stop, if you want,
parce qu'il y a de l'IA sur...
Because there's AI on...
de créer des images et tout,
create images and everything,
les gens qui ont envie de dessiner
People who want to draw
vont arrêter de dessiner, de faire des illustrations.
Will stop drawing, make illustrations.
Non, ça ça n'arrêtera pas.
No, that won't stop.
Non, est-ce que les chercheurs vont arrêter de chercher
No, will the researchers stop looking
parce que l'IA est là ?
Because the AI's here?
Je pense pas.
I don't think so.
Non, parce que...
No, because...
Il y a des gens qui font de la peinture encore aujourd'hui,
There are people who still paint today,
et des gens qui font de la guitare encore aujourd'hui.
And people who still do guitar today.
Voilà, c'est ça, exactement.
That's it, exactly.
Alors que...
While...
Et la danse.
And dancing.
En fait, le seul truc que ça va tuer virtuellement,
Actually, the only thing that's gonna kill virtually,
ça va être les infos de merde, si tu veux,
This is gonna be the shitty news, if you want,
qui seront justes, qui elles-mêmes vont être passées à l'IA.
who will be righteous, who themselves will be passed to AI.
Par exemple, tous les sites People, etc.,
For example, all People sites, etc.,
c'est sûr qu'ils vont mettre ça en place,
I'm sure they'll put this in place,
donc autant utiliser une IA qui va faire ça toute seule,
So as much as using an AI that's gonna do this on its own,
et au final...
And finally...
C'est-à-dire que je pense que tout ça ne s'oppose pas vraiment.
That is, I don't think that's really opposed.
C'est-à-dire que c'est plutôt un melting pot de plein de...
That is, it's more like a melting pot full of...
Je vous lis un paragraphe de l'article
I'm reading a paragraph from the article.
pour continuer notre réflexion.
to continue our reflection.
Alors, il y a des chercheurs...
So, there are researchers...
Oh, bonsoir Papy Geek !
Oh, good evening, Grandpa Geek!
Bonsoir Papy Geek !
Good evening, Grandpa Geek!
Alors, vous avez toujours des mecs qui font des rapports,
So, you still have guys reporting,
des prévisions, enfin tu sais, les trucs à la con habituels.
You know, the usual stupid things.
Je cite les chercheurs d'époque AI.
I quote the researchers of the AI era.
Une organisation de prévision en intelligence artificielle.
An artificial intelligence forecasting organization.
Il y a du champion.
There's a champion.
Ils ont réussi, ils ont réalisé l'année dernière une étude sur le sujet.
They succeeded, they completed a study on the subject last year.
Ils ont estimé que les entreprises IA pourraient être à court
They felt that IA companies could be short
de données textuelles de haute qualité d'ici 2028.
high quality textual data by 2028.
Attends.
Wait.
C'est comme le pic pétrolier.
It's like the oil peak.
Je résume...
I just...
Quand on réserve de données d'images et de textes de faible qualité,
When you store low quality image data and text,
elles pourraient s'y puiser entre 2023 et 2080.
between 2023 and 2080.
Eh, leur compère, j'explique.
I'll explain.
L'IA aujourd'hui...
AI today...
Bonjour, je m'appelle chef DPT.
Hello, my name is Chief DPT.
Comment vas-tu ?
How are you?
En disant...
By saying...
Quoi couper, fils de pute !
What to cut, you son of a bitch!
On parle de qualité de l'information, si tu veux.
We're talking about quality information, if you want.
Alors, je fais pas la foule, disait que...
So, I'm not crowding, saying...
C'est exactement ce qu'il dit, je fais pas la foule.
That's exactly what he says, I'm not crowding.
Voilà.
There.
Qui va se faire suer à lire des articles si l'IA te donne un résumé immédiat ?
Who's going to get used to reading articles if AI gives you an immediate summary?
En fait, le truc, c'est que l'IA te donne un résumé, elle te...
Actually, the thing is, the AI gives you a summary, she...
En fait...
Actually...
Quoi couper, fils de pute !
What to cut, you son of a bitch!
Ce qu'il y a de la news en tant que telle, d'accord ?
What's news as such, all right?
C'est fort de PT.
That's a lot of PT.
Effectivement, que ce soit retraité par chat GPT pour que tu aies les infos tout de suite, ok.
Actually, let it be retired by GPT chat so you can get the information right away, okay.
Mais moi, ce que je dis, si tu veux, c'est pas tant les infos que plutôt les éditos, les chroniques, les choses où tu as une réflexion derrière.
But I'm saying, if you want to, it's not just the news, it's the editorials, it's the chronicles, it's the things you think about behind.
C'est pas juste...
It's not fair...
Je vais parler de la forme, là.
I'll talk about the shape.
Il s'est passé tel événement, si tu veux.
It happened like this, if you want.
Je te dis exactement ce qu'il s'est passé.
I'm telling you exactly what happened.
Ouais, tu peux aller sur chat GPT pour ça.
Yeah, you can go on GPT cat for that.
Mais ceux qui s'intéressent vraiment à un discours, à une réflexion dans le propos, je pense que tu seras plus intéressé par lire ce qu'est écrit un humain que de...
But those who are really interested in a speech, a reflection in the subject, I think you will be more interested in reading what a human is written than in...
Après, je me trompe peut-être.
Then maybe I'm wrong.
Je suis assez d'accord avec toi, Catherine.
I agree enough with you, Catherine.
Je pense que les deux failles dans l'article dont je viens de vous parler,
I think the two flaws in the article I just mentioned,
premièrement, c'est que c'est pas la donnée qui va augmenter ou la qualité qui va augmenter ou on va produire plus de données.
First, it is not the data that will increase or the quality that will increase or we will produce more data.
C'est que ça va être une manière de faire évoluer les algorithmes pour qu'ils analysent différemment les données.
It's going to be a way to change algorithms so they can analyze data differently.
Et puis, deuxièmement, ce qu'il ne faut pas oublier, c'est ce que tu dis, Capital Web,
And then, second, what should not be forgotten is what you say, Capital Web,
c'est qu'en fait, les humains produisent en permanence des données, des petits éditos.
In fact, humans are constantly producing data, small editorials.
Et puis surtout, l'histoire avance, c'est-à-dire que les événements factuels avancent.
And above all, history is moving forward, that is, factual events are advancing.
Oui, mais c'est vrai que je suis d'accord là-dessus sur le fait qu'en fait, la recherche, elle se fait sur l'intelligence artificielle.
Yes, but it's true that I agree with that about the fact that, in fact, research is about artificial intelligence.
Donc, elle se fait sur ce point-là en particulier et pas sur la gestion.
So it is done on this particular point and not on management.
Et donc, ça inclut la gestion des données.
And so, it includes data management.
En fait, cet article est très statique, c'est-à-dire qu'il se base en ayant une poste sur ce qu'on a déjà,
In fact, this article is very static, i.e. it is based on what we already have,
comme si l'IA n'allait pas évoluer dans ses algorithmes, premièrement.
As if AI would not evolve in its algorithms, first.
Et puis, deuxièmement, c'est une analyse purement quantitative et statique.
Secondly, it is a purely quantitative and static analysis.
C'est comme si le volume de données...
It's like the volume of data...
C'est comme le pétrole.
It's like oil.
Effectivement, il faut des milliers d'années pour faire du pétrole,
Indeed, it takes thousands of years to make oil,
mais la donnée, c'est beaucoup plus fluctuant et beaucoup plus rapide.
but the data is much more fluctuating and much faster.
C'est vrai que je lis sur le chat que, effectivement, la donnée de qualité...
It's true that I read on the cat that, indeed, quality data...
En particulier.
Especially.
Que les gens cherchent de moins en moins, cherchent la rapidité de l'information par rapport au contenu.
That people search less and less, seek the speed of information relative to content.
Et c'est pour ça que tous les forums crèvent, etc.
And that's why all forums die, etc.
Encore, je fais parler foule qui le dit.
Again, I make people talk about it.
C'est vrai.
That's right.
C'est pas faux.
That's not true.
Et après, ça fait vieux con, si tu veux te dire ça.
And then it's old shit, if you want to say that.
Mais j'ai l'impression, effectivement, que les jeunes générations ont plus tendance à vivre un truc très court.
But I have the impression, indeed, that younger generations are more likely to live a very short thing.
De toute façon, c'est le syndrome TikTok, un peu.
Anyway, it's TikTok syndrome, a little.
Tu vas voir...
You'll see...
C'est clairement un propos de vieux con.
It's clearly an old shit talk.
C'était mieux avant.
It was better before.
Non, non, je dis pas que c'était mieux avant.
No, no, I'm not saying it was better before.
Chaque génération a un fonctionnement différent.
Each generation has a different functioning.
Mais oui, je sais que chaque génération, je ne dis pas le contraire.
But yes, I know that every generation, I don't say otherwise.
Mais moi, franchement, je suis un peu effrayant.
But I, frankly, am a little scary.
Oui, mais c'est...
Yeah, but it's...
Alors, mais attends...
So, wait...
Captain Wev, je comprends ce que tu veux dire, mais ça, c'est une partie.
Captain Wev, I understand what you mean, but this is a game.
Mais il y a aussi plein de jeunes gens qui font de la recherche,
But there are also a lot of young people doing research,
qui sont extrêmement talentueux, tu vois, et qui...
who are extremely talented, you know, and who...
Je dis pas le contraire.
I'm not saying otherwise.
Il y a plein d'aspect à prendre en considération aussi.
There are many aspects to consider as well.
Non, mais bien sûr.
No, but of course.
Mais cet aspect-là aussi existe, c'est vrai.
But this aspect also exists, it is true.
Et l'information a tendance, c'est vrai, à simplifier beaucoup, si tu veux.
And the information tends, it's true, to simplify a lot, if you want.
Et...
And...
Ouais, mais c'est pas...
Yeah, but it's not...
Là, je comprends ce que tu veux dire, mais je pense qu'elle a toujours été quand même très simpliste, l'information.
Now, I understand what you mean, but I think she's always been very simplistic, the information.
Le journal de 20 heures, il y a 15 ans, était aussi très schématique et très simpliste.
The 20-hour newspaper 15 years ago was also very schematic and simplistic.
Il a pas franchement beaucoup évolué.
He didn't change much.
Je ne te permets pas de dire ça après.
I won't let you say that later.
Je ne vois pas qu'il ait forcément beaucoup évolué, quoi, tu vois.
I don't see that he's necessarily evolved a lot, what, you know.
Il y a aussi un truc, c'est que moi, je sais que dans les années...
There's also one thing, I know that in the years...
Allez, disons...
Come on, let's say...
Avant qu'on fasse le même...
Before we do the same...
Même après, quand...
Even after, when...
Année 2005 jusqu'à 2010, si tu veux.
From 2005 until 2010, if you want.
J'ai été beaucoup sur le monde, je lisais des articles et tout.
I was a lot about the world, I was reading articles and everything.
Et ces fils de putes ont foutu des paywalls partout.
And those son of a bitches got paywalls everywhere.
Donc, en fait, tu peux plus lire un article, si tu veux.
So, actually, you can't read an article, if you want.
Tu payes ?
You pay?
T'as qu'à raquer ?
All you got to do is steal?
Faut que tu payes ?
Do you have to pay?
On est où, là ?
Where are we?
Si tu veux lire un article, faut que tu payes, c'est tout.
If you want to read an article, you just have to pay.
Non, mais...
No, but...
Le problème, c'est que tu veux lire un article.
The problem is, you want to read an article.
Tu vois un titre d'article, tu dis, putain, c'est intéressant, tu lis les 10 premières lignes, et après, putain, il faut payer.
You see an article title, you say, fucking, it's interesting, you read the first 10 lines, and then, fucking, you have to pay.
Ah bah...
Well...
Je veux dire, je ne...
I mean, I don't...
Alors après, il y a des solutions, je ne dis pas le contraire.
Then there are solutions, I'm not saying otherwise.
T'achètes le journal, sinon...
You buy the paper, otherwise...
Putain, ça me fait chier d'aller payer...
Fucking shit, I'm going to pay...
Il y a 50 sites d'information, ça me fait chier d'aller payer à chaque fois pour lire un article, quoi.
There are 50 news sites, it makes me shit to go pay each time to read an article.
Et après, je sais que la BNF fait une offre, je ne sais pas si vous êtes au courant.
And then I know the BNF makes an offer, I don't know if you know.
En gros, tu payes 10 balles par mois et tu as accès à tous les contenus, c'est super.
Basically, you pay 10 bucks a month and you have access to all the content, that's great.
Ah, c'est pas mal, ça.
That's not bad.
Je ne peux que vous le conseillez.
I can only advise you.
Mais, voilà, Papy Guy dit, c'est vrai, tu sais, l'application de CNews.
But, look, Grandpa Guy says, it's true, you know, the CNews app.
On sait, Papy Geek, on sait que c'est ce que tu regardes en permanence.
We know, Papy Geek, we know that's what you keep looking at.
CNews !
CNews!
Oh mon Dieu !
Oh, my God!
Mais oui, mais de toute façon, oui...
But yes, but anyway, yes...
Sur Fox News !
Fox News!
C'est compliqué l'info aujourd'hui, on ne va pas se le cacher, quoi.
It's complicated news today, we're not gonna hide it.
On en a parlé, on en parlait...
We talked about it, we talked about it...
Merci pour cette phrase.
Thank you for that sentence.
On regardait à la télé l'autre jour avec ton père, en train de manger tranquillement notre kilo de fromage.
We were watching on TV the other day with your father, eating our kilo of cheese quietly.
De la merde.
Shit.
On regardait France Info, et on s'est fait la réflexion qu'aujourd'hui, il y avait des émissions qui lui ont
We were watching France Info, and we were thinking that today, there were programs that gave him
une heure sur les fake news.
an hour on Fake News.
Uniquement pour débunker, si tu veux, des fake news.
Only to debunker, if you want, fake news.
Et ce n'est pas très intéressant, d'ailleurs.
And that's not very interesting, by the way.
Surtout qu'ils débunkent vraiment des news anecdotiques.
Especially since they really debunk anecdotal news.
Ils ne vont pas débunker des gros trucs.
They're not gonna debunk big stuff.
Bah oui...
Yeah...
Oui...
Yes...
Mais...
But...
C'est du contenu de chiottes, en fait.
It's actually toilet contents.
Les tortures et survécues, maintenant elles ont des ailes.
Torture and survivors now have wings.
C'est du fake news !
It's fake news!
C'est quand même assez représentatif de ce qui se passe, c'est que tu as besoin d'avoir une émission d'une heure
It's still pretty representative of what's going on, is that you need to have an hour's show.
pour débunker des trucs.
To debunk things.
Quand tu regardes le truc, tu te dis mais c'est tellement con !
When you look at the thing, you think, but it's so stupid!
Enfin, pas tout !
Well, not everything!
Des fois, c'est vrai que tu es si limite, tu te poses la question.
Sometimes it's true that you're so limited, you ask yourself the question.
Moi, je trouve que c'est du contenu facile.
I think it's easy content.
Oui, c'est peut-être du contenu...
Yeah, maybe it's content...
Oui, bon, je ne sais pas, je n'ai pas eu le truc.
Yeah, well, I don't know, I didn't get the thing.
Bon, bref.
Anyway.
Manox, je crois qu'il y a un papier qui nous dit
Manox, I think there's a paper telling us
« Marie, au secours ! »
"Mary, help! »
Oh putain, je peux !
Oh God, I can!
Jeanne !
Jeanne!
Je crois que tu avais une news, Manox.
I think you had a news, Manox.
Moi, j'ai une news, moi ?
Do I have a news?
Ah oui, c'est vrai.
Oh, right.
Non, je devais l'apprendre, vas-y, je l'apprends.
No, I had to learn it, go ahead, I'm learning it.
Ah, tu apprends.
Ah, you learn.
Ah oui, non, j'ai une news, moi !
Oh yes, no, I have a news!
Ah non, moi, c'est l'autre news, mais vas-y, c'est celle des robots, vas-y, vas-y.
Oh, no, I'm the other news, but go on, it's robots, go on, go on.
Ok, d'accord.
Okay, okay.
Donc, oui, effectivement, puisqu'on a une petite news qui est tombée, je ne sais pas si
So, yes, actually, since we have a little news that fell, I don't know if
on peut dire qu'elle est intéressante, mais en tout cas, elle interroge, on va dire ça.
You can say she's interesting, but anyway, she's questioning, we'll say that.
Elle interroge.
She's questioning.
Elle interroge, effectivement.
She's actually questioning.
Puisque...
Since...
Merci.
Thanks.
Alors, c'est une news qui nous vient du département de la Défense des États-Unis.
So, this is news from the United States Department of Defense.
Alors, vous savez...
So, you know...
America will be great again !
America will be great again!
Voilà, les États-Unis, donc, première...
There, the United States, so, first...
Je crois qu'en termes de dépenses...
I think in terms of spending...
The fucking frog !
The Fucking Frog!
Je pense qu'en termes de dépenses militaires...
I think in terms of military spending...
C'est les grenouilles, ça !
That's the frogs!
Cette tortale !
That torturer!
Bah, c'est vous !
Well, it's you!
Ils dépensent, genre, je ne sais plus, 50 fois plus que le second, en termes de défense
They spend, like, I don't know, 50 times more than the second, in terms of defense.
militaire...
military...
Ah bah, c'est le premier !
Ah, that's the first one!
Ah oui, c'est très, très loin devant les premiers, quoi.
Oh yes, it's very, very far ahead of the first, what.
Ah oui, c'est vrai.
Oh, right.
Bon, en tout cas, là, il y a une annonce...
Well, anyway, there's an announcement...
Ils ont du flam-flingue !
They have flame-flingual!
C'est la création de Kathleen Hicks...
This is the creation of Kathleen Hicks...
Kathleen Hicks, c'est qui ?
Kathleen Hicks, who's that?
Kathleen Hicks !
Kathleen Hicks!
C'est H-I-C-K-S, pas X comme dans un truc de boule.
It's H-I-C-K-S, not X like a ball thing.
C'est la secrétaire adjointe de la Défense des États-Unis.
She's the U.S. Assistant Secretary of Defense.
That's me !
That's me!
Total killer !
Total killer!
Elle a dit...
She said...
Alors, attention, un pandémie de pincette...
So, be careful, a pinch pandemic...
You're not gonna mess with me !
You're not going to mess with me!
Bien sûr !
Of course!
Qu'elle envisage une armée de robots humanoïdes comme solution,
That she considers an army of humanoid robots as a solution,
avec un plan de création de cette armée d'ici 14...
with a plan to create this army by 14...
De 18 à 24 mois.
18 to 24 months.
Yes !
Yes!
De 18 à 24 mois !
From 18 to 24 months!
Le nom du projet, c'est Replicator.
The name of the project is Replicator.
Et donc, l'idée, c'est de créer une armée de robots autonomes, si tu veux,
And so, the idea is to create an army of autonomous robots, if you want,
qui serait capable de se battre.
who would be able to fight.
Tu vas crever !
You're gonna die!
Donc, qui serait évidemment doué d'intelligence artificielle.
So, who would obviously have artificial intelligence.
Par contre, je ne me souviens pas que c'était quand même de 18 à 24 mois.
On the other hand, I don't remember it being 18 to 24 months.
Mais 24 mois ?
But 24 months?
18 à 24 mois !
18 to 24 months!
C'est ridicule !
This is ridiculous!
C'est-à-dire que comme les Chinois veulent envahir Taïwan dans les 5 ans qui viennent,
That is, as the Chinese want to invade Taiwan in the next five years,
il faut se dépêcher.
We have to hurry.
Ah oui, il faut se dépêcher.
Oh, yes, we have to hurry.
Humanoïdes, ça me semble exagéré.
Humanoids, that sounds exaggerated.
Par contre, des robots spots comme on l'a vu avec les Fils-Rémi Trayeur,
On the other hand, spot robots as we saw with the Rémi Trayeur Sons,
honnêtement, c'est joué.
Honestly, it's done.
Ou le robot spot que l'Américaine a créé où ils ont l'album de flingues.
Or the robot spot the American created where they have the gun album.
Oui, mais ça, c'est pas si...
Yeah, but that's not so...
Après, robot humanoïde, c'est une autre histoire.
Then, humanoid robot, that's another story.
Mais en tout cas, si vous aviez encore un doute là-dessus,
But anyway, if you still had any doubts about that,
oui, l'armée s'intéresse évidemment à ça.
Yes, the army is obviously interested in this.
À aucun moment, l'armée voyant des robots humanoïdes ne s'est pas dit
At no time did the army see humanoid robots say
« Ah bah tiens, je pourrais leur fier des armes et les envoyer devant ».
"Ah, well, I could proud of them and send them in front."
Quand tu vois les groupes d'aviation où tu vas voir, tu sais les 3 de 5e génération,
When you see the aviation groups you're going to see, you know the third generation,
où tu vas voir un avion piloté par un mec et autour, tu vas voir une flopée de 20 avions autour
where you're going to see a plane driven by a guy and around, you're going to see a floppy of 20 planes around
qui vont être en puria quoi.
Who's gonna be in jail.
C'est des orbiteurs, ça.
That's orbiters.
C'est des esseins, en fait. L'idée, c'est que la nouvelle génération de...
It's esseins, actually. The idea is that the new generation of...
Tu vas te prendre dans les fesses !
You're gonna get in the ass!
La nouvelle génération de fighters, donc d'avions de chasse des Américains,
The new generation of fighters, so American fighter planes,
c'est encore un avion de chasse avec un pilote.
It's still a fighter plane with a pilot.
Parce qu'on aurait pu se dire qu'au final, ça ne servait plus à rien d'avoir des pilotes
'Cause we could've thought, in the end, it was useless to have pilots.
puisque tu pouvais juste avoir un drone et une l'air.
since you could just have a drone and air.
Surtout que ça coûte cher à former un pilote.
Especially since it's expensive to train a pilot.
Et puis ça prend sa retraite un jour ou l'autre, c'est chiant.
And then it's retiring sometime, it's boring.
Non, non, mais là, l'idée, c'est que l'avion de chasse existera encore en tant qu'avion de chasse
No, no, but the idea here is that the fighter aircraft will still exist as a fighter aircraft.
avec un pilote humain pour prendre des décisions à l'intérieur.
with a human pilot to make decisions inside.
Mais par contre, un avion de chasse sera entouré systématiquement d'un essein de drones
But on the other hand, a fighter plane will be systematically surrounded by a serene of drones.
qui va de 6 à 20 drones, je crois, qui seront, qui pourront partir en avant de l'avion
which goes from 6 to 20 drones, I believe, which will be, which will be able to leave forward of the plane
pour faire de la reconnaissance, qui pourront peut-être être armés, surveiller l'arrière, etc.
to make reconnaissance, which may be armed, monitor the back, etc.
Donc, c'est-à-dire que ça, en termes, si tu veux, de changement de politique militaire, c'est quand même...
So, that is, in terms of, if you want, changing military policy, it's still...
Ça va casser les tirs !
It'll break the shots!
Ça veut quand même dire quelque chose.
It still means something.
Alors, juste pour répondre à l'archivisme, du coup, pourquoi l'effet humanoïde, ça apporte quoi de plus ?
So, just to respond to archivism, so why does the humanoid effect bring more?
En fait, en réalité, l'armée américaine, la plupart des robots qu'ils ont, ne sont pas des robots humanoïdes.
In fact, the American army, most of the robots they have, are not humanoid robots.
C'est des robots fonctionnels, soit à roues, soit à pattes, comme le chien.
They are functional robots, either on wheels or on legs, like the dog.
C'est plutôt des robots quatre pattes, quoi, pour l'instant, ou deux pattes, mais pas trop humanoïdes.
It's more like four-legged robots, what, for now, or two legs, but not too humanoid.
Mais pourquoi ? Je ne sais pas ce que ça peut apporter de plus, je n'en sais rien.
But why? I don't know what else it can bring, I don't know.
Tu as perdu un morceau de TikTok, je pense.
You lost a piece of TikTok, I think.
Tu sais quoi, ça prend moins de place, quand c'est en hauteur ?
You know what, it takes less space when it's high?
Tiens, je vous mets une photo de robot humanoïde.
Here, I'll get you a picture of a humanoid robot.
Je pense que l'avantage du robot humanoïde, c'est que comme un humain, si tu veux...
I think the advantage of the humanoid robot is that like a human, if you want...
Tiens, tiens, c'est lui qui va bien !
Here, here, he's fine!
Il a coupé dans le cul, là, par !
He cut in the ass right there!
Mais je peux !
But I can!
Fucking Chinese !
Fucking Chinese!
Si le robot est bien foutu, si tu veux, il peut grimper sur un mur, sauter, se déplacer.
If the robot is screwed, if you want, it can climb on a wall, jump, move.
C'est l'avantage de l'humain, si tu veux, c'est con, on a deux bras, deux jambes, mais on est quand même extrêmement maniables, quoi.
It's the human advantage, if you want, it's stupid, we have two arms, two legs, but we're still extremely handy, what?
C'est ça, on est aussi des cousins de nos amis primates, donc on peut aussi se comporter comme un primate.
That's right, we're also cousins of our primate friends, so we can also behave like a primate.
Tout à fait.
Absolutely.
C'est d'ailleurs souvent ce qu'on fait.
This is often what we do.
Même pire que, d'ailleurs.
Even worse than, by the way.
Attention quand même, ils ont dit, attention, on ne va pas faire des Terminator, puisque les robots nécessiteront une autorisation humaine pour engager des cibles.
Be careful though, they said, be careful, we are not going to do Terminator, since robots will require human authorization to engage targets.
You can go !
You can go!
Go, go, go !
Go, go, go!
Je ne sais plus qui c'est qui avait fait des tests, c'est l'armé avec quelqu'un ou autre.
I don't know who he was testing anymore. He's the gunman with someone else.
Il s'était aperçu qu'au bout de la troisième ou quatrième itération, l'algorithme a refusé d'obéir à l'humain et tuer tout le monde.
He realized that at the end of the third or fourth iteration, the algorithm refused to obey the human and kill everyone.
Bah oui !
Yeah!
Ouais !
Non, j'en ai rien à foutre, mais je t'ai...
No, I don't give a shit, but I did...
Rien à foutre !
Fuck it!
Non, c'est carrément...
No, it's totally...
Tadadadadadadada !
Tadadadadadadada!
C'est bien, on est bon.
That's good, we're good.
Là, nous demandez l'avantage des soldats robots.
There we ask for the advantage of robot soldiers.
Quelques avantages.
Some advantages.
Attention, oui.
Be careful, yes.
Tant sur le...
So much on the...
Pro gros soldats robots le cas de TNF.
Pro big soldiers robots the case of TNF.
Non, non, je dis juste...
No, no, I'm just saying...
Quitte à choisir !
Get out of here!
Les avantages...
The advantages...
Choisir les humanoïdes !
Choose the humanoids!
Pourquoi est-ce que l'armée s'intéresse à ça ?
Why is the army interested in this?
En dehors du fait que c'est beaucoup plus simple de fabriquer un robot que d'entraîner pendant trois ans un mec qui va éventuellement...
Apart from the fact that it's much easier to make a robot than to train for three years a guy who will eventually...
Ça coûte moins cher en pensions de retraite !
It's cheaper to retire!
En plus, il ne fait pas caca !
Besides, he's not pooping!
Alors, déjà, tu n'as pas de prisonniers ni de pertes humaines, et ça, c'est le plus important parce que...
So, already, you don't have prisoners or casualties, and this is the most important because...
D'un point de vue, si tu veux, non pas que l'armée américaine veuille absolument avoir zéro mort, mais juste d'un point de vue communication, si tu veux...
From a point of view, if you want, not that the U.S. Army absolutely wants to have zero dead, but just from a communication point of view, if you want...
C'est pas bon, c'est pas bon.
It's not good, it's not good.
De dire...
To say...
Ah, c'est bon, nos...
Ah, it's okay, our...
Nos G.I.
Our G.I.
Voilà, nos G.I. américains ne vont pas aller se faire tuer pour rien.
Here, our US G.I.'s not gonna get killed for nothing.
Et puis en plus, les robots, ils ne rendent pas traumatisés, normalement.
And besides, robots, they don't get traumatized, normally.
Ça rend la guerre plus acceptable.
It makes war more acceptable.
Voilà, c'est ça, exactement.
That's it, exactly.
Ça va.
It's okay.
Quand les robots sont de ton côté, parce que quand t'es en face et que tu te fais flinguer par des robots, ça doit être...
When the robots are on your side, because when you're across the street and you get shot by robots, it must be...
Ça doit être quelque chose.
It must be something.
Un peu con.
A little stupid.
Il y a aussi une...
There's also a...
Alors, pour eux, je lis ce qu'il y a de marqué.
So for them, I read what's marked.
Une réduction des dommages collatéraux.
A reduction in collateral damage.
Alors, je ne suis pas certain, mais bon, pourquoi pas ?
So I'm not sure, but why not?
Ça, c'est vraiment...
This is really...
J'ai un doute.
I have a doubt.
Ça, c'est théorique.
That's theoretical.
Et puis, je pense que d'un point de vue...
Besides, I think from a point of view...
Tu vois, c'est un peu...
See, it's a little...
Peut-être un peu comme ce qui se passe en Ukraine, dans le sens où ils envoient des F-16 maintenant.
Maybe a little like what's happening in Ukraine, in the sense that they're sending F-16s now.
Enfin, ils n'envoient pas des F-16, ils autorisent d'autres pays à donner des F-16 à l'Ukraine.
Finally, they do not send F-16s, they allow other countries to give F-16s to Ukraine.
C'est-à-dire que...
That is to say...
Imaginons Taïwan, les Américains ne vont jamais envoyer des soldats américains se battre à Taïwan.
Imagine Taiwan, Americans will never send American soldiers to fight in Taiwan.
Non.
No.
Par contre, j'imagine qu'envoyer des robots, si tu veux que tu donnes à Taïwan et tu vas dire, vous faites ce que vous voulez avec,
On the other hand, I guess sending robots, if you want to give to Taiwan and you're gonna say, you do what you want with,
vous les avez vendus ou vous les avez donnés pour 1 euro, c'est autre chose.
You sold them or you gave them for 1 euro, that's something else.
Oui, ça va être...
Yeah, it's gonna be...
Oui.
Yes.
Super.
Great.
Surtout qu'à Taïwan, ils ont beaucoup d'usines, ils peuvent fabriquer eux-mêmes les robots.
Especially since in Taiwan, they have many factories, they can make robots themselves.
Oui.
Yes.
Ils vont leur filer les plans, quoi.
They're gonna give them the plans.
Les licences.
Licences.
Les licences, tiens.
Licences, here.
Tu peux fabriquer ce robot humanoïde.
You can make this humanoid robot.
Mais je pense qu'on s'en rapproche et que c'est...
But I think we're getting closer and it's...
C'est génial.
That's great.
Alors, je dirais pas que c'est génial.
So I wouldn't say it's great.
Je dirais que c'est...
I'd say it's...
Ça interpelle.
It calls.
L'avenir nous sourit à pleines dents.
The future smiles full of teeth.
Bien sûr.
Sure.
À pleines dents mécaniques.
With full mechanical teeth.
Mais oui.
Yes.
Tchac tchac tchac tchac.
Comment tu dis, Malox ?
How do you say, Malox?
Croc croc croc croc croc.
Croc croc croc croc croc croc croc.
Croc croc croc.
Croc croc croc croc.
Croc croc.
Vas-y, Captain, moi j'ai plus de news.
Come on, Captain, I got more news.
Ok.
Okay.
Captain Web.
Ok, alors on est déjà quand même tard.
Okay, so we're already late.
Il n'y avait pas une news.
There was no news.
On a fait beaucoup de news.
We did a lot of news.
Si j'en ai une.
If I have one.
Vas-y.
Go on.
C'est plus une sorte de oiseuf.
It's more of an oiseuf.
Puisque, figurez-vous que l'homme le plus sale du monde...
Since, do you think that the filthiest man in the world...
Putain, ça y est.
Fuck, that's it.
... vient de décéder à l'âge de 94 ans.
... just died at the age of 94.
Mais pourquoi est-ce qu'il est mort maintenant ?
But why did he die now?
Et il est mort seulement quelques mois après s'être lavé pour la première fois depuis plus de 60 ans.
And he died only a few months after washing for the first time in over 60 years.
Oh !
Oh!
Avec le mec qui s'est pas lavé depuis...
With the guy who hasn't washed in...
Alors, c'est un Iranien.
Then he's an Iranian.
Le mec, il va avoir une odeur.
The guy, he's gonna smell.
Il s'appelait Amwadji.
His name was Amwadji.
Et donc, il avait...
And so, he had...
C'est une sorte d'ermite qui vit un peu dans une sorte de grotte dans les steppes iraniennes.
It's a kind of hermit who lives a little in a kind of cave in the Iranian steppes.
Voilà.
There.
Et donc, il a refusé d'utiliser le dos du savon pendant tout ce temps-là.
And so, he refused to use the back of the soap all that time.
Et finalement, il y a des gens qui ont dit...
And finally, there are people who said...
Allez, faut que tu te laves, faut que tu te laves.
Come on, you gotta wash yourself, you gotta wash yourself.
Il a dit...
He said...
Tu pues la mort !
You stink of death!
Et précisé, je ne veux pas me laver parce que si je me lave, je vais crever.
And specified, I don't want to wash myself because if I wash myself, I'll die.
Et c'est vraiment ce qu'il disait.
And that's really what he said.
Et les autres disaient, non, non, mais t'inquiète pas.
And the others said, no, no, but don't worry.
C'est pas un peu de savon qui va te tuer.
It's not a little soap that's gonna kill you.
Bon, il est mort quelques mois après s'être lavé.
Well, he died a few months after washing.
Voilà.
There.
Mais est-ce qu'il y a un lien de cause à effet ?
But is there a causal link?
Bah, on ne sait pas.
Well, we don't know.
Alors, ils disent non, on ne sait pas parce qu'il avait 94 ans quand même.
So they say no, we don't know because he was 94 years old anyway.
Puis le mec avait une hygiène de vie assez douteuse puisque ce monsieur mangeait donc des cadavres d'animaux par terre.
Then the guy had a rather questionable hygiene of life since this gentleman was eating corpses of animals on the floor.
Voilà.
There.
Il se nourrissait de ça.
He was feeding on it.
Il fumait de la pipe mais avec de la merde.
He was smoking pipe but with shit.
Quoi ?
What?
D'animaux en fait, séchés qui faisaient ça.
Animals actually, dried that did that.
Il fumait beaucoup de cigarettes aussi.
He smoked a lot of cigarettes too.
Par contre, il buvait pas mal de flotte.
On the other hand, he drank a lot of water.
Ils expliquaient que le gars buvait jusqu'à 3 litres de flotte par jour dans une petite canette dégueulasse, l'eau croupie.
They explained that the guy was drinking up to 3 liters of fleet a day in a filthy little can, scruppy water.
Ils ont donc examiné cet individu encore de son vivant et ils se sont dit mais comment ça se fait que ce mec qui ne se lave pas,
So they looked at this individual while he was still alive and they said to each other, but how come that guy who doesn't wash himself,
enfin, la peau était noire de crasse en fait.
I mean, the skin was really black.
Ça protégeait peut-être sa peau ?
Could it protect his skin?
Alors, peut-être mais en tout cas, il avait du pu, quand même, ce genre de choses.
So, maybe, but anyway, he could have, anyway, that kind of thing.
Il rasait sa barbe et ses cheveux en fait en les brûlant, en les cramant quoi, tu vois, un peu.
He shaved his beard and his hair actually by burning them, burning them what, you know, a little bit.
C'est une sorte d'un vide qui va en ce truc.
It's some kind of vacuum going into this thing.
Il n'embêtait personne, il n'était pas méchant.
He wasn't bothering anyone, he wasn't mean.
Donc, il ramassait des cadavres sur la rue, sur la route, tu vois, de hérissons, j'en sais rien, de bestielles comme ça.
So he was picking up corpses on the street, on the road, you know, hedgehogs, I don't know, bugs like that.
Et en fait, le gars aurait développé des anticorps tellement balèzes à cause de son mode de vie.
And in fact, the guy would have developed antibodies so far because of his lifestyle.
Que l'industrie pharmaceutique...
That the pharmaceutical industry...
Ouais mais ils se sont dit ok, c'est à cause de ça.
Yeah, but they said they were okay, it's because of that.
Et en fait, il avait développé quand même une sorte de maladie que tu as quand tu bouffes de la merde.
And in fact, he had developed some kind of disease that you have when you eat shit.
Il leur disait qu'il aimait bien les petits porcinés, mais cru, hein.
He told them he liked little pigs, but he did.
Parce que toute la bouffe, il a bouffé des cadavres, on va partir comme un vautour quoi, comme un coyote.
Because all the food, he ate corpses, we're gonna leave like a vulture, like a coyote.
Et ça, il avait chopé cette maladie, mais en fait, son corps était tellement immunisé qu'en fait, la maladie ne l'affectait pas.
And that, he got this disease, but in fact, his body was so immune that in fact, the disease didn't affect him.
Ne l'affectait pas.
Didn't affect him.
Et ils disent bon, il est mort, mais...
And they say good, he's dead, but...
Mort de vieillesse quoi, parce que...
Death of old age what, because...
Mais c'est vrai qu'il a dit, ne me lavez pas sinon je vais crever.
But it's true he said, don't wash me or I'll die.
Voilà.
There.
Voilà, donc attention les amis, si vous ne voulez pas...
Here, so be careful, friends, if you don't want to...
Arrêtez de vous laver !
Stop washing yourself!
Si quelqu'un vous dit, va te laver, tu lui dis non, je vais crever.
If anyone tells you, go wash yourself, you say no, I'll die.
Ouais, exactement.
Yeah, exactly.
Et vous pouvez lui parler de cet Iranien.
And you can tell him about this Iranian.
Vous serez un bon exemple.
You'll be a good example.
Voilà.
There.
Captain Webb, d'autres news ?
Captain Webb, other news?
J'en ai une dernière pour vous.
I have one last one for you.
Et comme le veut la tradition, bien entendu, c'est une ressuscée intégrale de ce que j'ai fait dans Tech On Me.
And as tradition wants, of course, it is an integral resuscitation of what I did in Tech On Me.
Puisque je ne vous l'ai pas dit, mais c'est vrai que un jeudi sur deux ou un peu moins, je suis dans Tech On Me.
Since I didn't tell you, but it's true that one Thursday in two or a little less, I'm in Tech On Me.
L'émission Tech de Pépé Garcia, hébergée chez Webédia, bien sûr, avec une équipe technique incroyable et des moyens dignes de TF1.
Pépé Garcia's Tech show, hosted by Webédia, of course, with an incredible technical team and means worthy of TF1.
Donc voilà.
So here you go.
Mais je raconte la même merde là-bas, donc rassurez-vous, vous n'avez rien.
But I'm telling the same shit over there, so don't worry, you have nothing.
Il n'y a pas plus de qualité là-bas qu'ici.
There's no more quality there than here.
Alors, de mon point de vue, non.
So from my point of view, no.
Du point de vue des autres intervenants, il y a de la qualité.
From the perspective of other stakeholders, there is quality.
Parce que Pépé, c'est vrai qu'il fait un travail incroyable.
Because Pepe, it's true that he does an incredible job.
Non, on parle de toi.
No, we're talking about you.
Ah non, moi, je fais la même merde partout.
No, I do the same shit everywhere.
Littéralement.
Literally.
Non, je vais vous parler d'une boîte qui s'appelle Prophétique.
No, I'll talk to you about a box called Prophecy.
Oh là !
Oh, here!
Prophétique.
Prophecy.
Alors, c'est une startup…
So it's a startup...
C'est toi le patron ?
Are you the boss?
Évidemment.
Of course.
Non, ce n'est pas moi le patron.
No, I'm not the boss.
C'est une startup, évidemment, c'est une startup qui bosse sur quoi ?
It's a startup, obviously, it's a startup that works on what?
Elle bosse sur les rêves lucides.
She works on lucid dreams.
Manox, est-ce que tu sais ce que c'est ?
Manox, do you know what this is?
Les rêves lucides ?
Lucid dreams?
Oui.
Yes.
Ce sont les rêves où tu sais que tu es en train de rêver.
These are dreams where you know you're dreaming.
Voilà, c'est ça, exactement.
That's it, exactly.
Et où tu arrives à prendre le contrôle de la narration.
And where you manage to take control of the narrative.
En fait, tu prends le contrôle de ton rêve et tu arrives à faire des choses, à provoquer des choses dans ton rêve.
In fact, you take control of your dream and you can do things, provoke things in your dream.
À changer le cours de l'histoire.
To change the course of history.
Alors, je le sais parce que moi, je fais souvent des rêves lucides.
So I know because I often have lucid dreams.
Ah, tu sais que c'est assez rare, en fait.
Ah, you know it's pretty rare, actually.
Et tu rêves à quoi, Manox ?
What are you dreaming about, Manox?
Moi, ça m'est déjà arrivé, mais honnêtement, si ça m'arrive deux fois par an, je pense que c'est le maximum.
I've done it before, but honestly, if it happens to me twice a year, I think it's the maximum.
Disons que dans ces rêves-là, je sais que je rêve.
Let's just say in those dreams, I know I'm dreaming.
Enfin, c'est un peu étrange.
I mean, it's a little strange.
Des fois, je sais que je rêve et des fois, je pense que je rêve, mais en fait, je me pince, je sens la douleur, je touche la matière et tout.
Sometimes I know I dream and sometimes I think I dream, but actually, I pinch, I feel pain, I touch matter and everything.
Je me dis en fait, là, je ne suis pas en train de rêver.
I'm actually thinking, I'm not dreaming.
En fait, c'est peut-être juste ta vie que tu vois.
Actually, maybe it's just your life you see.
Non, mais je me dis, je croyais que je rêvais, mais je ne rêve pas.
No, but I think, I thought I was dreaming, but I'm not dreaming.
Mais des fois, je fais souvent des rêves lucides.
But sometimes I have lucid dreams.
Je me dis, OK, je sais que là, je suis en train de rêver.
I'm thinking, okay, I know I'm dreaming right now.
Mais est-ce que tu arrives à prendre le contrôle de l'histoire ?
But can you take control of the story?
À changer des événements, à dire, tiens, je vais faire ça et à...
To change events, to say, well, I'll do that and to...
Bah, disons que je suis dans mon histoire.
Well, let's say I'm in my story.
Je ne sais pas si tu ne comprends pas le contrôle de l'histoire vraiment.
I don't know if you don't understand the control of history really.
Bah, c'est-à-dire que tu peux aussi.
Well, you can, too.
Il y a certains qui arrivent...
Some of them are coming...
Un des fondateurs de cette start-up dit, parce qu'une fois de plus, bon, on ne sait pas la vérité,
One of the founders of this start-up says, because once again, well, you don't know the truth,
mais il dit qu'il fait... Lui, il fait des rêves lucides depuis qu'il a dix ans et qu'il arrive à prendre le contrôle de l'histoire.
But he says he does... He has had lucid dreams since he was ten years old and managed to take control of history.
C'est-à-dire qu'il a conscience qu'il est dans un rêve et il se dit, OK, je suis dans un rêve, je suis en train de courir.
That is, he realizes he's in a dream and he says, okay, I'm in a dream, I'm running.
Eh bien non, que dalle, moi, je vais prendre un avion.
Well, no, I'm gonna take a plane.
Donc, je monte dans un avion, si tu veux, et hop, je vais aller faire un tour en avion et après, j'ai envie de baiser, je vais aller baiser.
So, I get on a plane, if you want, and hop, I'm gonna go for a plane ride and then I want to fuck, I'm gonna fuck.
Tu vois, il arrive à prendre le contrôle et à littéralement, si tu veux...
See, he manages to take control and literally, if you want...
Et à transformer son rêve en fonction de ses désirs.
And to transform his dream according to his desires.
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
Alors non, un peu dans une certaine mesure.
So no, to some extent.
Par exemple, j'arrive à me dire, OK, là, si je veux voler, par exemple, je peux m'envoler à ce moment-là.
For example, I can say, OK, right now, if I want to fly, for example, I can fly at that time.
Ça, je peux faire ce genre de choses.
That's what I can do.
OK.
Okay.
Mais peut-être pas autant que ça, quoi.
Maybe not as much as that.
Voilà, donc, enfin...
There, so, finally...
Mais peut-être que le penser fait partie de lui-même du rêve, tu vois.
But maybe thinking is part of his dream, you know.
Alors...
So...
Tu penses que tu as le contrôle, mais le fait d'avoir le contrôle et lui-même le rêve.
You think you have control, but having control and himself the dream.
Euh, peut-être.
Uh, maybe.
Bon.
All right.
En tout cas, que veut Prophétique ? Elle veut proposer à tout le monde,
Anyway, what does Prophetic want? She wants to offer everyone,
même à ceux qui aient des gens qui ne font jamais de rêve lucide,
even to those who have people who never dream a lucid dream,
de pouvoir provoquer eux-mêmes ce genre de choses.
to be able to provoke these things themselves.
Et comment le faire ?
And how do you do it?
Sinon, grâce à évidemment...
Otherwise, obviously...
À la technologie !
Technology!
Un gadget technologique de merde.
A shitty technological gadget.
Donc là, en l'occurrence, il s'agit d'un bandeau qui veut te mettre autour...
So here, in this case, it's a bandeau that wants to put you around...
Un bandeau en plastique !
A plastic headband!
Un bandeau de merde !
A fucking headband!
Autour de ta tête, et qui va, avec évidemment une intelligence officielle, si on ne serait pas le rôle,
Around your head, and going, obviously with an official intelligence, if we wouldn't be the part,
va détecter, si tu veux, à quel moment tu rentres dans un sommeil profond, si tu veux.
If you want, when you get into deep sleep, if you want.
Et à ce moment-là...
And then...
Elle te réveille !
She wakes you!
Activer...
Enable...
Ça va...
It's okay...
Activer, grâce à des ultrasons...
Activate, with ultrasound...
Des ultrasons dans ta tête !
Ultrasonics in your head!
Ton cortex préfrontal...
Your prefrontal cortex...
Ah ouais, génial !
Oh yeah, great!
Parce que le cortex préfrontal...
Because the prefrontal cortex...
Ça m'a l'air...
Sounds like...
Ça m'a l'air sain pour le sol !
It looks healthy for the ground!
Ça m'a l'air très très bon !
That sounds very good!
Il y a une découverte qui a été faite il y a une dizaine d'années, comme quoi, en fait, ces rêves lucides étaient provoqués quand, à un moment de ton rêve, ton cortex préfrontal s'active, et en fait, c'est lui qui réalise que tu es dans un rêve.
There's a discovery that was made about ten years ago, that, in fact, these lucid dreams were triggered when, at one point in your dream, your prefrontal cortex is activated, and in fact, it's he who realizes that you're in a dream.
Moi, je me suis toujours dit que c'était parce qu'en fait, à ce moment-là, je ne rêvais pas aussi profondément que ça. Pourtant, en fait, quand je me réveille, je suis vraiment dans l'alcool tard, mais bon.
I always thought it was because in fact, at that time, I didn't dream so deeply. Yet, actually, when I wake up, I'm really in alcohol late, but good.
Manox, pas que quand tu rêves, c'est peut-être pour ça !
Manox, not just when you dream, maybe that's why!
Et donc, avec ces ultrasons, l'idée, c'est que ça va déclencher, en fait, ta prise de conscience que tu es dans un rêve et te permettre de manipuler ton rêve.
And so, with these ultrasounds, the idea is that it will actually trigger your awareness that you are in a dream and allow yourself to manipulate your dream.
Mais est-ce que c'est très sain de faire ça ?
But is it very healthy to do that?
Alors, pour eux, ils disent qu'il n'y a pas de souci. Il faut savoir qu'il y a dix ans...
So, for them, they say there's no problem. You have to know that ten years ago...
Pour eux qui te vendent le truc, il n'y a pas de souci !
For them who sell the thing to you, there's no problem!
Il y a dix ans, les chercheurs...
Ten years ago, researchers...
C'est OK !
It's okay!
Les chercheurs qui ont découvert qu'on pouvait activer le...
The researchers who found out we could activate the...
Le cortex préfrontal !
The prefrontal cortex!
Le cortex préfrontal, effectivement.
Prefrontal cortex, actually.
Et ils sont dit, on va faire du fric !
And they say, we'll make money!
L'ont fait grâce à des chocs électriques sur la peau.
They did it thanks to electric shocks on the skin.
Mais bien sûr !
Of course!
Et là, rassurez-vous, effectivement, puisque Prophétique...
And there, be assured, indeed, since Prophetic...
Il y a des trucs dans l'anus !
There's stuff in the anus!
Annonce que, pour eux, ce sera...
Announce that, for them, it will be...
On va t'activer le cortex préfrontal avec l'anus !
We'll activate the prefrontal cortex with the anus!
Grâce à des ultrasons, donc totalement non-invasifs, donc vous n'aurez pas à vous faire un trou dans le...
Thanks to ultrasound, so totally non-invasive, so you won't have to make a hole in the...
Bien sûr !
Of course!
Et bien sûr, sans douleur !
And of course, without pain!
Mais bien sûr !
Of course!
Et en toute sécurité !
And safely!
Alors, c'est ce qu'ils annoncent, en tout cas.
So that's what they're announcing, anyway.
Et donc, ça s'appelle le halo.
And so, it's called halo.
C'est le nom de cet objet.
That's the name of that object.
Quand est-ce que cette chose merveilleuse va être commercialisée ?
When will this wonderful thing be marketed?
Alors, officiellement, l'annonce d'un premier prototype devrait arriver dans les semaines qui viennent.
So, officially, the announcement of a first prototype should happen in the coming weeks.
Un premier prototype qui marche 2024.
A first prototype that works 2024.
Commercialisation 2025.
Marketing 2025.
Moi, j'en pense.
I think so.
Ce que j'en pense, c'est que c'est de la merde et que ça ne va jamais arriver.
What I think is that it's shit and it's never gonna happen.
Mais ce n'est que mon avis.
But it's just my opinion.
Prêt à vendre n'importe quoi.
Ready to sell anything.
Bien sûr !
Of course!
Mais voilà, est-ce que c'est vraiment sérieux, me direz-vous ?
But here, is this really serious, will you tell me?
Alors, juste deux éléments.
So, just two elements.
Ils ont levé un million de dollars, ce qui est très peu pour une startup.
They raised a million dollars, which is very little for a startup.
Oui, ce n'est pas beaucoup.
Yeah, it's not much.
Ce n'est vraiment pas beaucoup pour une startup qui veut...
It's really not much for a startup who wants to...
Il y a un mec qui s'est dit, bon, allez, on ne sait jamais.
There's a guy who said, well, come on, we never know.
De telles ambitions.
Such ambitions.
Je te file un million, du coup.
I'll give you a million.
Et par contre, ils ont deux personnes qui ont rejoint leur équipe.
And on the other hand, they have two people who joined their team.
Il y en a un, c'est Hachin Meyin, qui est en fait un des designers du Neuralink.
There is one, it is Hachin Meyin, who is actually one of the designers of the Neuralink.
Ah !
Ah!
Neuralink, donc cette boîte d'Elon Musk qui a tué des centaines de singes en faisant des tests.
Neuralink, so that box of Elon Musk who killed hundreds of monkeys doing tests.
Ah oui, c'est eux, d'accord.
Oh, yeah, it's them, okay.
C'est eux, voilà.
That's them.
Et l'autre qui a rejoint l'aventure est un des créateurs de l'Apple Vision Pro chez Apple.
And the other one who joined the adventure is one of the creators of Apple Vision Pro at Apple.
Avec des références pareilles.
With references like that.
Il a passé trois ans à bosser là-dessus.
He spent three years working on this.
Voilà, donc...
There, so...
Normalement, c'est OK.
Normally, it's OK.
Donc, on ne sait pas trop ce que ça va donner.
So we don't know what it's gonna give.
Il y a des gens qui travaillent dans la médecine quand même là-dedans ou pas ?
Are there people who work in medicine anyway in there or not?
Alors, je ne sais pas.
Then I don't know.
Ils n'ont pas annoncé l'intégralité de l'équipe.
They didn't announce the entire team.
C'est intéressant.
That's interesting.
Honnêtement, je pense qu'ils sont quatre qui vont récupérer le maximum de tueurs en levée de fonds
Honestly, I think there's four of them going to get as many killers as possible in the fundraiser.
et qui vont se barrer avec l'argent.
And they're gonna get away with the money.
Mais je me trompe peut-être.
But maybe I'm wrong.
Bah là, ils ont avec leurs millions.
Well, they have with their millions.
Pardon, est-ce que...
Excuse me, do you...
Ça ne va pas aller loin, quoi.
It's not gonna go far.
Si demain, on te dit, ça marche et tout, tu vas pouvoir prendre le...
If we tell you tomorrow, it works and everything, you can take the...
Attends, c'est mieux que la réalité virtuelle, c'est mieux que la 3D dans les films, quoi.
Wait, it's better than virtual reality, it's better than 3D in movies.
Je veux dire.
I mean.
C'est un peu inception.
It's a little inconceivable.
Bah moi, le fait, par exemple, de savoir que je rêve, n'est pas vraiment une...
Well, for example, knowing that I'm dreaming isn't really a...
Quand je rêve, ce n'est pas particulièrement agréable.
When I dream, it's not particularly pleasant.
Ce n'est pas quelque chose que...
It's not something that...
Oui, mais tu as des rêves de merde, toi.
Yeah, but you have shitty dreams.
Peut-être.
Maybe.
Non, mais je veux dire, rien que le fait de savoir que tu rêves, en fait, ça n'apporte rien, je trouve.
No, but I mean, just knowing that you're dreaming, actually, it doesn't bring anything, I think.
Enfin, c'est juste que...
I mean, it's just...
Ah non, mais c'est pas...
No, but it's not...
C'est l'idée, c'est de prendre le contrôle.
It's the idea, it's to take control.
C'est ça qui...
That's what...
C'est-à-dire qu'imagine, tu es en train de rêver et tout, tu es en train de rêver, que tu fais la queue aux impôts,
I mean, imagine, you're dreaming and everything, you're dreaming, that you're in line with taxes,
et tout d'un coup, tu prends le contrôle de ton rêve, tu fais, putain, je vais faire une orgie monstrueuse, quoi.
And all of a sudden, you take control of your dream, you fucking do, I'm gonna make a monstrous orgy, what.
Bah, vas-y, vas-y, une énorme orgie et tout, ça va baiser dans tous les sens.
Well, go ahead, go ahead, a huge orgy and everything, it's gonna fuck in every direction.
Oui, j'y crois moyen de...
Yes, I believe in how to...
Parce que clairement, je pense que c'est un des trucs, c'est qu'à mon avis, les mecs qui sont capables d'acheter ce truc-là,
Because clearly, I think that's one of the things, is that in my opinion, the guys who are able to buy this thing,
ils vont se dire, putain, je vais me faire des rêves de folie et tout, je n'ai pas baisé depuis 10 mois,
They're gonna say, fucking, I'm gonna have crazy dreams and everything, I haven't fucked in 10 months,
mais putain, là, dans mes rêves, ça va être un truc de malade.
But in my dreams, it's gonna be a sick thing.
Ça m'a l'air vraiment très, très sérieux, quand même, comme projet.
It looks really, really serious to me, as a project.
Écoute, en tout cas, on verra bien. Réponse dans deux ans, ou pas.
Look, anyway, we'll see. Answer in two years, or not.
Terminé pour les news ideas ?
Done for the news ideas?
Bah, je crois qu'on a fait quand même un bon tour, là.
Well, I think we did a good job.
C'est bien, c'est bien. Est-ce qu'on se lancerait pas dans un petit Top Zizik, mon petit malade ?
That's good, that's good. Wouldn't we get into a little Top Zizik, my sick little girl?
Ah bah, c'est une très bonne idée.
Ah, that's a great idea.
Alors, attention, je prépare un bazar.
So, be careful, I'm preparing a mess.
Un bazar.
A mess.
Tramanox.
Un bazar.
A mess.
Je suis prêt.
I'm ready.
C'est le Top Zizik.
It's the Top Zizik.
Top Zizik !
Top Zizik!
Félix Porte !
Felix Door!
Top Zizik !
Top Zizik!
La musique !
Music!
Dans la bande, plus les rois, on pense à la musique, plus les rois, on monte dans la chale.
In the band, the more kings, you think of music, the more kings, you get into the heat.
La petite musique !
Little music!
C'est ça, les répliques, les artistes, les talents, on t'en est couvertis dans le Top Zizik avec Philippe Armand !
That's it, the replicas, the artists, the talents, you're covered in the Top Zizik with Philippe Armand!
Bonsoir, dans le Top Zizik !
Good evening, in the Top Zizik!
Ouais, j'ai jamais entendu ce qu'on a dit du générique !
Yeah, I never heard what we said about the credits!
Top Zizik !
Top Zizik!
Ça t'arrête jamais !
It never stops you!
Toi, toi, toi, toi, c'est fou !
You, you, you, you, this is crazy!
Bonsoir à tous !
Good evening, everyone!
Bonsoir, Jari !
Good evening, Jari!
Comment ça va ?
How are you?
Bonsoir la France !
Good evening, France!
Comment ça va ?
How are you?
L'apéro du Captain, premier podcast, bien entendu !
Captain's apéro, first podcast, of course!
Un bandeau pour dormir mieux !
A headband to sleep better!
C'est génial !
That's great!
Bonsoir, bienvenue dans ce numéro de Top Zizik !
Good evening, welcome to this issue of Top Zizik!
Et oui, ça faisait longtemps pour vous, pour nous, mais aussi pour lui, bien sûr.
And yes, it's been a long time for you, for us, but also for him, of course.
L'être céleste, le mélomane de Saint-Germain-des-Prés,
The heavenly being, the music of Saint-Germain-des-Prés,
l'artiste maudit embrasé par la passion de la flabardante d'une broche à kebab,
the cursed artist who was set on fire by the passion of a kebab brooch,
regard fantasque, vestes en velours et pantalons, cuire des années 80,
Fantasy look, velvet jackets and pants, cooking from the 80s,
Etienne Lahaut.
Incroyable !
Unbelievable!
Il est de retour !
He's back!
Etienne Lahaut !
Etienne Lahaut!
On l'attendait depuis tellement longtemps.
We've been waiting for him so long.
Toujours Tréo revient pour notre plus grand plaisir.
Treo always comes back for our greatest pleasure.
Ou pas.
Or not.
Avec un titre inédit que certains sur le Twitch du plus grand podcast du monde
With an unreleased title that some on the Twitch of the world's largest podcast
ont eu l'occasion peut-être d'avoir un peu entendu d'une oreille sourde,
may have heard a little from a deaf ear,
mais c'est maintenant un titre remastérisé et enfin disponible au grand public.
but it is now a remastered title and finally available to the general public.
Si je fais des métaphores de son dernier album, Sauvage au village,
If I make metaphors from his last album, Sauvage in the village,
après des années de voyage à brûler son bilan carbone digne d'un Pépé Garcia,
after years of traveling to burn his carbon balance worthy of a Pépé Garcia,
il revient de ses errances post-Covid avec son titre phare de 2020,
he returns from his post-Covid wanderings with his 2020 flagship title,
Tomber le masque.
Falling the mask.
Mais aussi, liberté toujours,
But also, freedom always,
mais surtout en première classe.
but especially in first class.
En effet, de retour dans son modeste studio,
Back in his modest studio,
deux, trois étages rue des Abesses,
Two, three storeys rue des Abesses,
ce bohème au regard de Braise compte bien nous emmener dans des contrées pas franchement lointaines,
This bohemian in the eyes of Braise intends to take us to countries not frankly far away,
mais quand même avec des titres tels que
but still with titles such as
« Je préfère quand même les IA »,
"I still prefer AI,"
« Ton café, c'est de la merde »,
"Your coffee is shit,"
« Maintenant, il n'y a plus d'argent »,
"Now there is no money,"
« Passion citron »,
"Lemon Passion",
« Week-end, des Roms »,
"Weekend, Roma",
« Le carambard, ça colle »,
"The carambard sticks,"
et enfin, « Si je fais des métaphores »,
And finally, "If I do metaphors,"
on écoute tout de suite « Si je fais des métaphores ».
We listen immediately "If I do metaphors".
« Bonjour, petit déjoli,
"Hello, little delight,
petit café croissant,
small growing coffee,
tu respires le bonheur,
You breathe happiness,
intensément,
intensely,
certainement,
Certainly,
oui.
Yeah.
J'ai dansé comme en ciel d'hiver,
I danced like in the winter sky,
je suis une vague échouée sur le rivage de tes pensées,
I am a wave stranded on the shore of your thoughts,
la silhouette de l'ombre de moi-même,
the silhouette of the shadow of myself,
nous-mêmes,
ourselves,
la même,
the same,
belle-mêle.
Mother-in-law.
Si je fais des métaphores,
If I do metaphors,
c'est pour que tu crois que je suis fort,
That's why you think I'm strong,
des rimes en alexandrin,
rhymes in Alexandria,
tombent dans le creux de tes reins.
fall into the hollow of your kidneys.
Comment ?
How?
Bien sûr,
Of course,
oui, c'est ça,
Yeah, right,
c'est nous, perdus dans l'angle d'une équerre,
It's us, lost in the corner of a square,
on fera le tour de la terre,
We'll go around the earth,
à pied ou bien en montgolfière,
walking or ballooning,
et quand je te bois,
And when I drink you,
j'ai la tête qui tourne à l'envers.
My head is turning backwards.
Si je fais des métaphores,
If I do metaphors,
c'est pour que tu crois que je suis fort,
That's why you think I'm strong,
des rimes en alexandrin,
rhymes in Alexandria,
tombent dans le creux de tes reins.
fall into the hollow of your kidneys.
Regarde,
Look,
nous sommes dix mille,
We are ten thousand,
à deux,
Two,
on vise dans le mille,
We're aiming in the mile,
sur un fil,
on a wire,
perché,
perched,
en haut,
Upstairs
dans la ville.
in the city.
J'suis comme un rubikub,
I'm like a rubikub,
coincé dans un tube,
stuck in a tube,
on est comme un soleil d'été,
We're like a summer sun,
en pleine été.
in the summer.
Si je fais des paraphrases,
If I do paraphrases,
c'est pour que tu crois que je suis en phase,
It's so you think I'm in phase,
des rimes en alexandrin,
rhymes in Alexandria,
tombent dans le creux de tes reins.
fall into the hollow of your kidneys.
L'apéro du Capitaine en 72ème saison,
Captain's aperitif in 72nd season,
presque 50 ans,
almost 50 years,
et presque plus dedans.
And almost in it.
Alors,
So,
soyez sympas,
Be nice,
bien sûr,
Of course,
les amis.
Friends.
Vas-y,
Go ahead.
donne argent.
Gives money.
Donne argent.
Give me money.
Si je fais des paraphrases,
If I do paraphrases,
c'est pour tu crois que je suis en phase.
It's for you to think I'm in phase.
Merci les amis,
Thanks, guys.
merci la France.
Thank you France.
C'était dans le Tom Zizi,
It was in the Tom Zizi,
bien entendu.
Of course.
Merci et à bientôt.
Thank you and see you soon.
À bientôt dans le Tom Zizi.
See you in the Tom Zizi.
Tom Zizi.
La musique dans la peau.
Music in the skin.
Tom Zizi.
Numéro 1.
Number 1.
La musique de qualité avec Tom Zizi.
Quality music with Tom Zizi.
C'est Louis Parlef.
It's Louis Parlf.
Nous vous présente cette merveille.
We present this wonder to you.
On est le numéro 1 sur les musiques,
We're number one on music,
sur les ondes,
on the waves,
dans le podcast,
in the podcast,
sur Internet,
on the Internet,
à TFA,
in TFA,
et même sur l'enfin.
And even in the end.
Tom Zizi.
C'est la musique dans la peau.
It's the music in the skin.
Les numéros 1.
Numbers 1.
Les champions.
Champions.
La qualité devant toi.
Quality in front of you.
Top Zizi.
C'est la merveille.
That's the wonder.
Top Zizi.
Merveille.
Wonderful.
Top Zizi.
Incroyable.
Unbelievable.
Mon Dieu.
Oh, God.
Qu'est-ce qu'on fait maintenant ?
What do we do now?
J'ai cru qu'il y avait des petits interludes,
I thought there were little interludes,
tant chez mon ami Manox,
So much to my friend Manox,
que chez mon ami Captain Web.
Only at my friend Captain Web.
Alors ?
Well?
Je sais qu'il y a des gens qui se plaignent,
I know there are people complaining,
donc du coup,
So then,
j'ai dit,
I said,
j'allais expliquer un peu
I was gonna explain a little.
pourquoi je n'avais plus le temps de bosser.
Why didn't I have time to work?
Vas-y, explique.
Go ahead, explain.
Je n'avais plus le temps de faire grand-chose
I had no time to do much.
pour la pérouancement,
for perversion,
mais ça va revenir,
But it'll come back,
ne vous inquiétez pas.
Don't worry.
Alors, tu vas nous expliquer tout ça,
So you're gonna explain this to us,
Captain Web ?
Captain Web?
Oui,
Yes,
Allez, une petite expédition.
Come on, a little expedition.
Roi, foi, foi, foi, foi.
King, faith, faith, faith, faith.
L'expédition de sa plaine.
The expedition from his plain.
C'est sûr que ça,
That's for sure,
c'est l'aventure.
It's adventure.
Rien de quelqu'un.
Nothing from anyone.
Ok.
Okay.
Le bouffé, bonjour.
The puff, hello.
Le bouffé s'enchaîne,
The puff goes on,
ta paix.
Your peace.
Je sais que j'ai tout le temps là.
I know I have all the time.
De quoi m'en remplir ma vie.
That's enough to fill my life.
Le bouffé.
The puff.
Le captaire.
The prisoner.
Le bouffé.
The puff.
Là, ça sent le mieux.
Now it smells better.
C'est sûr que ça sort l'habitude.
I'm sure it's getting used to it.
Allez, allez.
Come on, come on.
C'est important,
It's important,
mais tout pour rien.
But nothing for nothing.
Allez, qu'est-ce qu'il y a ?
Come on, what's up?
Allez, votre explication.
Come on, your explanation.
J'ai l'impression que je vais vous expliquer.
I feel like I'm gonna explain.
Du coup, on va maintenant, Captain.
So we're going now, Captain.
Eh bien, vous savez qu'on va.
Well, you know we're going.
Je vais vous expliquer un peu
Let me explain a little.
ce que j'ai fait ces dernières,
what I've done with these,
ces dernières,
the latter,
deux années,
two years,
puisque c'était...
since it was...
C'est-à-dire que déjà,
That is, already,
tu nous annonces
you tell us
que tu as fait quelque chose.
That you did something.
Tout à fait.
Absolutely.
Alors, vous le savez,
So, you know,
il arrive un âge
He comes an age
où on vieillit,
where we age,
n'est-ce pas ?
Right?
Et on décide
And we decide
de ralentir les choses.
slow things down.
De partir,
To leave,
de se préparer pour la retraite,
prepare for retirement,
un peu de dire
a little bit of saying
putain, je vais y aller boulot
Fuck, I'm gonna go to work.
parce que vraiment...
Because really...
C'est trop.
It's too much.
C'est trop, voilà.
That's too much.
C'est trop.
It's too much.
Donc, quoi de mieux
So, what better
quand c'est comme ça,
When it's like this,
si tu veux,
If you want,
que de trouver...
to find...
Un nouveau challenge.
A new challenge.
Voilà, de décider
That's the decision.
de se lancer
to launch
dans un nouveau challenge.
in a new challenge.
Et effectivement,
And actually,
depuis deux ans
two years
avec ma chère épouse,
with my dear wife,
Sharon,
que vous avez pu écouter
that you could listen to
dans le dernier cyber,
in the last cyber,
puisqu'on fait aussi
as we also do
le dernier cyber,
the latest cyber,
je me suis...
I just...
lancé dans une nouvelle croisade
launched in a new crusade
pour perdre encore plus
to lose even more
du peu d'espérance de vie
low life expectancy
que nous avions
that we had
puisque nous avons racheté
since we bought
une imprimerie,
printing,
voilà,
There you go.
qui se trouve à Jussieu.
which is in Jussieu.
Ça s'appelle
It's called
l'imprimerie Lonnais.
Lonnais printing house.
Et depuis maintenant
And since now
un mois et demi,
a month and a half,
après deux ans
after two years
de lutte acharnée
of fierce struggle
avec nos avocats,
with our lawyers,
alors ton père en connaît
So your dad knows some.
un petit rayon là-dessus,
a little ray on that,
nous avons fini
We're done.
par prendre les clés
by taking the keys
de cette imprimerie
of this printing
et c'est donc
and that's
l'enfer intégral.
Full hell.
Voilà.
There.
Puisque je dois
Since I have to
trois heures par nuit,
three hours a night,
ce qui explique
which explains
pourquoi je n'ai pas
Why I didn't
le temps actuellement
current time
de bosser pour les apéros.
to work for the aperios.
Alors,
So,
la seule chose
the only thing
qu'on te dit
they tell you
par rapport à ça,
in relation to that,
c'est Croser qui nous dit
Croser tells us
qu'il y a une pompe à pénis
that there is a penis pump
derrière,
behind,
il me semble.
I think so.
C'est effectivement vrai.
That is indeed true.
Alors,
So,
je ne me suis pas lancé
I didn't start
dans le business
Business
des pompes à pénis,
penis pumps,
encore que ça puisse
I don't know.
probablement rapporter
probably bring back
plus que l'imprimerie.
more than printing.
Voilà.
There.
Il y a quelqu'un qui connaît
There's someone who knows
l'imprimerie l'honnelle.
The printing industry is honest.
Odile connaît l'imprimerie l'honnelle.
Odile knows the printing house.
Elle fait écoute,
She listens,
mec,
man,
tu as devant toi
You're in front of you.
le nouveau boss.
The new boss.
Le nouveau boss,
The new boss,
c'est lui.
That's him.
Si la qualité est dégueulasse,
If the quality is disgusting,
c'est lui.
That's him.
Putain.
Fuck.
Eh oui,
Yeah.
effectivement.
Yes.
Eh oui,
Yeah.
dis ça,
Say that,
des familiales.
Family.
Effectivement,
Indeed,
Odile.
Une entreprise familiale.
A family business.
Captain Web est spécialisée
Captain Web specializes
pour terrasser les générations.
to bring down generations.
Quand même,
Still,
c'est un truc assez incroyable
It's a pretty amazing thing.
parce que cette boîte
because this box
qu'on a rachetée,
which we bought,
elle a été créée
it was created
en 1933.
in 1933.
C'est-à-dire que là,
That is to say,
elle aura 100 ans.
She'll be 100.
Oui,
Yes,
bien sûr qu'on garde
Of course we keep
tous les anciens.
All the elders.
Alors,
So,
les anciens,
the elders,
Alain et Yann,
Alain and Yann,
qui sont donc les patrons actuels,
who are the current bosses,
n'est-ce pas,
Right,
et qui sont donc
and are therefore
la troisième génération
the third generation
de l'honnelle
of the honest
qui tenait cette imprimerie,
who held this printing house,
partent à la retraite.
Go to retirement.
C'est pour ça
That's why.
qu'ils nous ont revendus.
they sold us.
Ils cherchaient quelqu'un
They were looking for someone.
qui manifestement
who clearly
ne voulait plus de sa vie
no longer wanted her life
et était destiné
and was destined
à bosser derrière une presse
working behind a press
24 heures par jour.
24 hours a day.
Et donc,
And so,
voilà,
There you go.
ils nous ont fait confiance.
They trusted us.
Effectivement.
Indeed.
Et donc,
And so,
ça a été créé en 1933
It was created in 1933.
et ils n'ont pas changé
and they haven't changed
leur méthode de management
their management method
et leurs outils depuis 1933,
and their tools since 1933,
ce qui fait que c'est
what makes it
un peu compliqué.
A little complicated.
On peut dire ça comme ça.
That's how it is.
Mais c'est une belle...
But she's a beautiful...
Oui,
Yes,
une belle année,
a beautiful year,
bien sûr.
Of course.
Donc,
So,
voilà pourquoi
That's why
je n'ai pas le temps
I don't have time.
en ce moment
Right now.
de faire grand-chose
to do much
et qu'on bosse encore plus
and work even more
que ce qu'on bosse à faire.
what we're working on.
Écoute,
Look,
Die by my hand
nous dit belle initiative
says good initiative
en tout cas.
Anyway.
Tu as des encouragements.
You have encouragement.
Merci Die by my hand.
Thank you Die by my hand.
Honnêtement,
Honestly,
c'est très, très cool.
It's very, very cool.
On apprend plein de choses,
We learn a lot,
on découvre plein de trucs,
We discover a lot of things,
mais c'est un peu crevant,
But it's a little boring,
on ne va pas se le cacher.
We're not gonna hide it.
1933 Bennett.
Les statuts ont été déposants.
The statutes were deposited.
Je ne sais pas.
I don't know.
Pip, pip, pip, pip, pip.
Les statuts ont été déposants
The statutes have been deposited
en 1933.
in 1933.
La boîte a ouvert en 1934.
The box opened in 1934.
Mais en fait,
But actually,
avant la famille Lonnais,
before the Lonnais family,
il y avait une autre...
There was another...
C'était une boîte allemande.
It was a German box.
Une autre famille.
Another family.
Non, c'était...
No, it was...
Oh, t'es con, madame.
Oh, you're stupid, ma'am.
C'est très mauvais goût,
It's very bad taste,
surtout que le...
especially as the...
Enfin bref.
Anyway.
Ne rentrons pas dans les détails.
Let's not go into detail.
Alors,
So,
c'est une...
It's a...
En tout cas,
Anyway,
Captain Webb,
moi,
Me,
à titre personnel,
personal,
je te souhaite...
I wish you...
Tu as suivi cette aventure
You followed this adventure.
qui a duré deux ans.
which lasted two years.
De loin, de loin, de loin.
By far, by far, by far.
Mais en tout cas,
But anyway,
moi, je te souhaite,
I wish you,
comme l'ami Manox,
Like Manox,
la plus belle réussite
the greatest success
dans la reprise de cette entreprise.
in taking over this undertaking.
Ce n'est pas moi
It's not me.
qui ai essayé ça,
who tried this,
c'est Die by my hand.
It's Die by my hand.
Oui, oui, oui.
Yes, yes, yes.
Alors, on te voit sur Instagram.
So we can see you on Instagram.
Il y a un petit peu de noeuvre.
There's a little bit of work.
Je ne sais pas
I don't know.
quelle est cette photo.
What's this picture?
Ah, putain,
Oh, fuck,
mais oui,
But yes,
toujours mes meilleurs profils.
Always my best profiles.
Sur Instagram ?
On Instagram?
Dès qu'il y a une photo
As soon as there's a picture
sur Instagram de moi,
on Instagram from me,
c'est vraiment les pires trucs.
It's really the worst stuff.
Ah oui.
Oh, yes.
Qu'est-ce que c'est cette photo ?
What is this picture?
Qu'est-ce que c'est ça ?
What's that?
Qu'est-ce que c'est ?
What is it?
C'est comme ça
That's how it is.
que tu reprends des entreprises.
You take over companies.
Alors...
So...
Qu'est-ce que...
What the...
Quoi ?
What?
Je ne comprends pas.
I don't understand.
Alors oui, effectivement,
So yes, actually,
sur la vidéo
on video
qui a été linkée,
which has been linked,
effectivement,
indeed,
parce qu'on a une
because we have a
de nos camarades,
of our comrades,
donc une de nos collègues
So one of our colleagues
de l'imprimerie l'Honnet
printing the Honnet
qui trouve un nouveau poste
who finds a new position
et qui nous a quittés
and left us
mercredi dernier.
Last Wednesday.
On a fait un pot de départ
We made a starting pot.
et on a fait une magnifique vidéo
and we made a beautiful video
où on faisait semblant
where we pretended
de l'empêcher
to prevent
de sortir de l'imprimerie.
to get out of the printing house.
Moi, j'ai l'impression
I feel
que c'est des zombies
They're zombies.
qui essaient d'attaquer
who are trying to attack
l'imprimerie.
printing.
Tu sens la...
You smell the...
Comment dire ?
How can I say that?
La franche camaraderie.
The frank camaraderie.
La franche camaraderie
The frank comradeship
et surtout l'enthousiasme
and above all enthusiasm
des gens qui font...
People who do...
Quel acteur studio !
What a studio actor!
Vraiment...
Really...
Elle s'est dit
She said
bon, arrêtez les connards.
All right, stop the assholes.
Voilà.
There.
Laissez-moi partir.
Let me go.
Laissez-moi partir
de cet enfer.
of this hell.
Donc, effectivement,
So, actually,
Pauline nous a quittés
Pauline left us
mais bon,
But good,
les gens ne restent pas
People don't stay
forcément là
Of course there.
50 ans.
50 years.
Pas tous.
Not all of them.
Je crois qu'Odile
I think Odile
a compris aussi
has also included
derrière le deal
behind the deal
qui était possible.
which was possible.
De quoi ?
About what?
La Lili dans l'île.
Lili on the island.
Ah !
Ah!
Oui, écoute,
Yeah, look,
on en parlera.
We'll talk about it.
On y a pensé,
We thought about it,
je ne te le cache pas.
I'm not hiding it from you.
Oui, mais regarde
Yeah, but look.
ce qu'il dit aussi
what he says, too
au deal en dessous.
The deal below.
Oui, je te le confirme.
Yes, I do.
Effectivement.
Indeed.
Il connaît le quartier,
He knows the neighborhood,
c'est pour ça, je pense.
That's why, I think.
Oui, mais tu as bien raison.
Yeah, but you're right.
Non, ce qu'il faut savoir
No, what you need to know
un truc, c'est que
One thing is,
quand on a eu
When we got
voir notre avocate,
see our lawyer,
comme à chaque fois
as every time
qu'on fait ce genre de choses,
that we do these things,
on lui a présenté
We introduced him.
notre projet,
our project,
il nous a regardé dans les yeux
He looked us in the eye
et elle a fait
and she did
vraiment, vous êtes
Really, you are.
complètement cinglés.
completely crazy.
Faites pas ça.
Don't do that.
Faites pas ça, surtout.
Non, mais pourquoi ?
No, but why?
Arrêtez, monsieur.
Stop, sir.
Arrêtez.
Stop.
On a confiance.
We trust you.
Après, on allait voir
Then we went to see
notre banquier.
Our banker.
Notre banquier a dit
Our banker said
non, mais faites pas ça.
No, but don't do that.
Et donc, on l'a fait
And so we did.
parce qu'on est vraiment
Because we're really
complètement cons.
Damn it.
Mais c'est chouette.
But it's nice.
Non, mais moi, je trouve
No, but I find
que c'est une belle aventure.
It's a great adventure.
C'est une belle aventure.
C'est sympa.
That's nice.
Et puis, voilà.
And there you go.
Et puis, vu que je bossais
Besides, since I was working
dans l'imprimerie numérique,
in digital printing,
maintenant, j'ai le plaisir
Now I have the pleasure
de bosser,
to work,
parce qu'on fait de l'offset.
Because we're offsetting.
J'ai le plaisir de bosser
I'm happy to work.
les mains dans l'encre,
hands in ink,
littéralement.
literally.
Ah oui.
Oh, yes.
C'est effectivement
It is indeed
une nouvelle aventure.
a new adventure.
Merci, en tout cas,
Thank you, anyway,
pour vos facilitations.
for your facilitation.
Daimamank dit
Daimank says
le papier est un secteur d'avenir.
paper is a sector of the future.
Alors, vu le prix du papier,
So, given the price of paper,
oui, je te le confirme.
Yeah, I'll confirm that.
En fait, c'est un peu...
Actually, it's a little...
Bon, en tout cas,
Well, anyway,
les gens sont contents.
People are happy.
Question aventure,
Question of adventure,
Manox, est-ce que toi aussi,
Manox, do you, too,
tu as des aventures
You have adventures
dans le secteur...
In the area...
Ah oui, oui.
Oh, yes, yes.
C'est beaucoup plus intéressant
It's much more interesting.
que ce que je vous ai raconté.
What I told you.
Des aventures sportives.
Sports adventures.
Est-ce que tu veux nous en parler ?
Do you want to tell us about it?
Mon aventure est quand même
My adventure is still
beaucoup moins intéressante
much less interesting
que celle du Cap-Tanouest.
that of Cape Town West.
Une question,
One question,
une réponse à la Jove Parle-Foule.
an answer to the Jove Parle-Foule.
On a une press offset de couleurs
We have a color offset press
qui est une Heidelberg,
which is a Heidelberg,
évidemment,
Of course,
comme il se doit, bien sûr.
as it should, of course.
Non, mais c'est vrai
No, but it's true.
que ce sont des beaux établissements.
they are beautiful establishments.
Oui.
Yes.
Qui méritent peut-être
Who may deserve
un petit coup de peinture,
a little bit of paint,
c'est dans son juge.
It's in his judge.
Et qui sont aussi
And who are also
dans un quartier un peu historique aussi.
in a little historical area too.
Ah, on est en face.
Ah, we're across the street.
On est littéralement
We're literally
en face de la fac de Jussieu.
in front of Jussieu University.
L'emplacement est incroyable.
The location is amazing.
Franchement,
Honestly,
et on a deux magasins en plus.
And we have two more stores.
Et c'est à côté de Love Cube.
And it's next to Love Cube.
Oui, c'est à côté de Love Cube,
Yeah, it's next to Love Cube,
c'est vrai.
That's right.
Il faudrait que je propose à Fred,
I'd have to offer Fred,
parce que maintenant,
because now,
je connais tout le monde là-bas,
I know everyone there,
que je propose à Fred
that I propose to Fred
de venir ici
to come here
pour nous parler de Love Cube,
to tell us about Love Cube,
ça pourrait être sympa.
It could be nice.
Oui.
Yes.
C'est clair.
That's clear.
Enfin, il y a 20-25 ans,
I mean, 20-25 years ago,
on était...
We were...
Je me souviens
I remember.
le gros tocard
the big loser
que j'étais là-bas.
I was there.
On s'en rappelle surtout
We remember that.
de Behemoth
of Behemoth
qui escroquait les gens là.
who was cheating on people there.
Il était fort.
He was strong.
Il était fort
parce qu'il était jeune,
because he was young,
mine de rien.
Nothing.
Et il faisait concurrence
And he was competing
au R&B de 35 ans
35-year R&B
qui faisait ça
who did that
en escroquant
Swindling
des gosses de carton.
Cardboard kids.
C'était quand même violent là-dedans.
It was still violent in there.
C'était vraiment
It really was.
sans pitié.
No mercy.
C'est venu beaucoup plus qu'à,
It came much more than at,
mais ça marche super bien aussi
But it works great too
puisque Fred,
since Fred,
Love Cube, ça grandit
Love Cube, it grows
puisque Love Cube
since Love Cube
a racheté les relais des cartes
bought the cards relays
et maintenant,
and now,
les relais des cartes
Map relays
deviennent officiellement
become officially
Love Cube depuis le mois dernier.
Love Cube since last month.
Je suis très surpris
I'm very surprised.
parce que cet été,
because this summer,
effectivement,
indeed,
je suis passé à Corfast
I went to Corfast.
et je me suis dit
and I thought
putain, ça existe encore.
It still exists.
Ça existe et ça marche super bien.
It exists and works great.
Parce qu'en fait,
Because actually,
en réalité,
in reality,
le jeu de plateau...
The board game...
Si, ils font du JDR encore,
Yes, they're still doing JDR,
ils font de la carte encore,
They're still making cards,
mais en réalité,
But in reality,
le jeu de plateau,
board game,
ça a explosé
It exploded.
et c'est vraiment
And it really is.
ce qui rapporte
which brings
le plus de pognon, je pense.
Most money, I think.
C'est sympa d'avoir Fred
It's nice to have Fred
pour en parler.
to talk about it.
Tiens, un prochain mois,
Here, next month,
je ne vais pas en parler.
I'm not gonna talk about it.
Oui, carrément.
Yeah, totally.
Manox, est-ce que tu veux
Manox, do you want to
nous faire parler
Make us talk
de tes aventures sportives ?
your sports adventures?
Oui, enfin...
Yeah, well...
C'est pas vraiment une aventure,
It's not really an adventure,
c'est pas vraiment sportive,
It's not really sporty.
mais c'est plutôt une anecdote
But it's more of an anecdote.
puisque ça y est...
Since that's it...
Alors, c'est parti
So let's do it.
pour l'anecdote.
For the anecdote.
Bonsoir !
Good evening!
Alors, anecdote de merde,
So, shitty anecdote,
évidemment.
Of course.
Alors, vous savez,
So, you know,
ça y est, je me suis dit,
I thought,
ok, moi aussi,
Okay, me too,
je vieillis, etc.
I'm getting older, etc.
Alors, moi, je suis quelqu'un,
So I'm someone,
je fais un peu de sport vite fait,
I do a little sports fast,
je fais des pompes,
I do pumps,
des tractions,
traction,
des flexions,
bending,
des trucs comme ça,
stuff like that,
juste pour l'entretien,
Just for the maintenance,
j'allais dire vite fait, quoi.
I was going to say fast.
Et là, je me suis dit,
And then I thought,
putain, merde,
Fuck, fuck,
j'ai commencé à vieillir,
I started growing old,
c'était mon anniversaire
It was my birthday
il n'y a pas longtemps,
Not long ago,
d'ailleurs,
Indeed,
il va falloir,
You're gonna have to,
je demande un cadeau,
I'm asking for a present,
mon cadeau, c'est simple,
My gift is simple,
c'est 10 000 balles, voilà.
That's 10,000 bucks.
Merci,
Thank you.
il me l'a offré,
He offered it to me,
un peu me contacter,
a little contact me,
malheureusement,
Unfortunately,
parce qu'elle fait un point net
because she's making a clean point
pour avoir mon rive.
To get my bank.
Bon, merci encore.
Okay, thanks again.
Et donc,
And so,
je me suis dit,
I thought,
putain, quand même,
Fuck, still,
ça sent la fin du monde,
It smells like the end of the world,
etc.,
il faut que je fasse quelque chose,
I have to do something,
il faut que je me bouge.
I need to move.
Et donc,
And so,
ma chère amie s'est dit,
My dear friend said,
ok,
Okay,
espèce de grosse feignasse,
You big faggot,
je t'ai inscrit,
I enrolled you,
voilà,
There you go.
je t'ai filé un truc
I gave you something.
dans le club de sport,
in the sports club,
putain,
Fuck,
le club de sport,
the sports club,
et tout, quand même, etc.
and everything, anyway, etc.
Ah, tu t'es vu comme un prince.
Ah, you saw yourself as a prince.
Ouais, au début,
Yeah, at first,
je t'ai pas très chaud,
I'm not very hot.
parce que moi,
because I,
je suis plutôt,
I'm more like,
genre, perso,
like, perso,
tu vois,
See,
je me pompe dans mon coin,
I'm poking in my corner,
comme un vieux mec en prison,
like an old guy in prison,
quoi.
What.
J'en t'ai le chien.
I got you the dog.
J'en t'ai le chien,
I got you the dog,
voilà.
There.
Et après,
And then,
et après,
and then,
je me dis,
I'm thinking,
ok, d'accord,
Okay, okay,
je vois le truc,
I see the thing,
je me fais,
I make myself,
bon, c'est bien,
Well, that's good,
quand même,
Still,
ça a l'air bien,
Sounds good,
on va dire qu'il n'est rien en sport,
Let's say he's nothing in sport,
du tout.
At all.
Et je fais,
And I do,
basic fit,
ah oui,
Yeah,
c'est pas mal,
It's not bad.
c'est basique.
It's basic.
Ouais, c'est basique,
Yeah, it's basic,
c'est un peu le Lidl
It's a little Lidl.
de la chaîne de sport,
the sport chain,
si tu veux,
If you want,
c'est un peu Lidl Price
It's a little Lidl Price.
de la chaîne de sport.
the sports chain.
Donc, c'est pas cher.
So it's cheap.
Ah, effectivement,
Ah, actually,
j'ai eu cette confirmation,
I got that confirmation,
mais j'avais vu pire quand même,
But I had seen worse anyway,
je me rappelle,
I remember,
à Barbès,
in Barbes,
de cette salle de gymnase de sport
of this gymnasium
qui ressemblait vraiment
who really looked
à la salle de gymnase
in the gym
dans les pénitentiaires américains.
in American prisons.
Je suis allé une fois,
I went once,
franchement,
Frankly,
t'avais l'impression
You felt
d'être en prison là-dedans.
to be in jail in there.
Bon, là,
All right, now,
c'est pas ça quand même.
It's not that anyway.
Et donc, j'y vais.
So I'm going.
Donc, je me dis,
So I'm thinking,
ok, bon,
Okay, well,
on a quand même créé.
We still created.
Donc, moi,
So, me,
j'ai le forfait classique,
I have the classic package,
alors ton père.
Then your father.
Le forfait classique.
The classic package.
C'est-à-dire,
That is,
après, t'as le truc,
Then you got the thing,
oui, c'est un coach,
Yeah, he's a coach,
je peux vous expliquer
I can explain
comment faire pour...
How to...
Non, mais toi,
No, but you,
t'as pas besoin de coach.
You don't need a coach.
Ouais.
Yeah.
Et c'est ça,
And that's it,
dans le forfait,
in the package,
il y avait marqué
it had marked there
vous n'avez besoin de rien.
You don't need anything.
Vous n'avez quand même besoin
You still don't need
de prendre et d'avoir une série
take and have a series
d'une espèce de clochard.
Some kind of tramp.
Sauf que moi,
Except me,
j'arrive,
I'm coming.
direct, bip,
direct, beep,
ça marche pas.
It's not working.
Qu'est-ce qui ne marche pas,
What's not working,
madame ?
Madam?
J'arrive,
I'm coming.
j'arrive, moi,
tout le monde avec son téléphone,
Everyone with their phone,
son smartphone et tout.
his smartphone and everything.
Et moi,
And me,
j'étais avec ma photocopie.
I was with my photocopy.
Et donc,
And so,
les mecs,
Guys,
ils commencent à passer
they're starting to pass
le bip à côté.
the beep next door.
j'ai jogging,
I have jogging,
puis m'a troué et tout.
And then I got a hole and everything.
Il y avait avec son short
There was with his shorts
des années 80, quoi.
'80s.
Et j'avais mon t-shirt
And I had my shirt
à peu près du Capitaine.
About the Captain.
Et donc,
And so,
j'arrive comme ça.
I'm like this.
Et puis,
And then,
moi, je ne pouvais pas rentrer
I couldn't go home.
parce que, tu sais,
because, you know,
c'est verrouillé la porte.
It's locked the door.
Donc, je commence à taper
So, I'm starting to type
comme ça,
Like this,
à la tête avec mon papier et tout.
with my paper and everything.
Le clochard du sport.
The sports tramp.
Et les gens derrière,
And the people behind,
ils me regardent un peu bizarrement.
They look at me a little weird.
Et en fait,
And actually,
une fille,
a girl,
elle me fait
She makes me
« Faut appuyer sur le bouton,
"We have to press the button,
monsieur et tout. »
Sir and everything. »
Donc, j'appuie sur le bouton.
So I press the button.
Le mec, il arrive,
The guy, he's coming,
il me fait
He's making me
« Oui, vous voulez quoi, monsieur ? »
"Yes, what do you want, sir? »
Moi, j'étais avec le papier.
I was with the paper.
Je me dis « Est-ce qu'il faut
I think, "Do you have to
que je rentre ? »
I'm going home? »
Je suis abonné et tout.
I'm a subscriber and everything.
Il me fait « Ah bon ? »
He makes me "Ah good? »
Il commence à...
He starts to...
Il ne voulait pas mourir,
He didn't want to die,
le connard.
the asshole.
Il pensait que c'était un clochard,
He thought he was a tramp,
je ne sais pas.
I don't know.
En revanche,
However,
c'est qui ce clochard, là ?
Who the fuck is this?
« Vous n'avez pas votre code
"You don't have your code
sur votre smartphone ? »
on your smartphone? »
Je me dis « Ah non,
I'm thinking, "Oh no,
il faut un code sur le smartphone. »
You need a code on the smartphone. »
Il me fait « Oui, monsieur.
"Yes, sir.
Vous êtes sûr que vous êtes bien inscrit ? »
Are you sure you're registered? »
Je me dis « Oui, écoutez. »
I say to myself, "Yes, listen. »
Et puis là,
And then there,
il prend mon papier.
He's taking my paper.
Il me dit « Ah oui,
He said to me, "Oh yes,
effectivement,
indeed,
vous êtes bien inscrit ? »
Are you registered? »
Mais alors,
But then,
vous n'êtes pas inscrit
you are not registered
sur votre mail ? »
on your e-mail? »
Je fais « Oui,
I do "Yes,
mais c'est quelqu'un
But he's someone.
qui me l'a offert sur son mail. »
who gave it to me on his e-mail. »
Il me fait « Ah d'accord,
He's like, "Okay,
c'est compliqué,
It's complicated,
etc. »
Donc, il me dit
So he tells me
« Bon,
"Well,
donc,
So,
il faut aller sur le site,
We have to go to the site,
etc. »
Il commence à m'expliquer
He's starting to explain.
et puis il me regarde comme ça
And then he looks at me like that.
et moi,
And me,
je le regarde.
I'm looking at him.
Et le mec qui s'arrête,
And the guy who stops,
il me fait « Bon,
"Well,
attendez,
Wait,
je vais vous montrer
I'll show you
comment on fait parce que... »
how we do it because..."
J'ai un peu un sujet.
I have a little topic.
C'est un peu ça.
That's kind of it.
Il me dit « Attendez,
He said to me, "Wait,
je vous aide un peu,
I'll help you a little,
je vous aide,
I'll help you,
ça n'avait pas l'air
It didn't look like it.
de te comprendre. »
to understand you. »
Je dis « Oui,
I say, "Yes,
merci. »
Thank you. »
Et le mec,
And the guy,
il fait « Bon,
he does "Well,
allez,
Come on.
on va sur le site comme ça
We go to the site like this
et là,
and there,
c'est comme ça,
That's how it is,
maintenant,
Now,
on va devoir parler à une IA. »
We're gonna have to talk to an AI."
Donc,
So,
il dit « Allez-y,
He said, "Go ahead,
le mec,
the guy,
attention,
Be careful,
c'est de la Digfit,
It's Digfit,
tu vas mettre
You're gonna put it on.
ton code,
Your code,
tu vas parler à une IA. »
You'll talk to an AI."
Donc,
So,
le mec,
the guy,
il dit « Bon,
he said, "Well,
il faut réussir
We must succeed
à taper les bonnes réponses.
type the right answers.
Comme ça,
Like this,
après,
then,
tu peux accéder
you can access
avec quelqu'un de vrai
with someone real
qui va pouvoir te parler,
who will be able to talk to you,
pouvoir te répondre à la question
be able to answer the question
et tu vas pouvoir
and you'll be able to
enfin changer ton mail. »
Finally change your e-mail. »
Je fais « Putain,
I'm doing "Fuck,
le truc,
the thing,
donc le mec,
So the guy,
il commence à faire
he's starting to do
le bordel et tout,
the mess and everything,
il n'a pas réussi. »
He didn't make it. »
Il n'a pas réussi.
He didn't make it.
Après,
Then,
s'il a réussi à rencontrer
if he managed to meet
quelqu'un,
someone,
ça a sonné,
It rang,
en fait,
Actually,
il n'a eu personne
He didn't have anyone.
au téléphone.
On the phone.
Je lui dis « Je fais comment ? »
I said, "How do I do it? »
Il me fait « Bon,
He makes me "Well,
allez,
Come on.
vas-y,
Go on,
prends ton vieux short.
Take your old shorts.
Il m'a dit « Bon,
He said, "Well,
va faire du rameur
Go rowing
pendant deux heures. »
For two hours. »
Il m'a dit « Bon,
He said, "Well,
vous avez un sac gratuit
you have a free bag
et tout,
and all,
je sais si vous voulez,
I know if you want,
un sac cadeau et tout. »
A gift bag and everything. »
« Putain,
"Fuck,
c'est terrible le sac
The bag is terrible.
que tu vas partout
that you go everywhere
dans le métro.
on the subway.
Tout le monde a un sac basic. »
Everyone has a basic bag. »
C'est ça,
That's right,
c'est le sac de clochard.
It's the tramp bag.
Il me dit
He tells me
« Vous pouvez venir
"You can come
le récupérer à la fin. »
Get it back at the end. »
Je fais « Ah ouais,
I do "Oh yeah,
il fait « Allez-y,
he says, "Go ahead,
allez-y. »
Go on. »
La prochaine fois,
Next time,
il faut aller voir
we have to go see
sur votre téléphone.
on your phone.
Il fait « Si vous avez du mal,
He does "If you have trouble,
appelez. »
Call. »
Appelez-vous.
Call yourself.
Donc,
So,
je vais faire mon sport
I'm gonna do my sport.
et tout,
and all,
etc.
Moi,
Me,
je ne comprends rien
I don't understand.
aux machines,
machinery,
je ne connais pas quoi.
I don't know what.
Donc,
So,
je me suis vite retrouvé
I quickly found myself
à faire des tractions
traction
dans le coin ghetto.
in the ghetto corner.
Sans machine,
Without a machine,
il y avait des mecs
There were guys.
un peu smart
A little smart.
qui faisaient le jogging,
who jogging,
d'autres trucs.
other things.
Moi,
Me,
j'étais plutôt
I was rather
dans le coin ghetto
in the ghetto corner
avec les mecs
with the guys
un peu décités.
A little deceitful.
Ils faisaient
They were
les mêmes trucs
the same stuff
que moi.
Just me.
Donc,
So,
je me suis retrouvé
I ended up
un peu avec eux.
A little with them.
Mais très gentil,
But very nice,
les mecs.
Guys.
Les gens très monsieur,
People very sir,
j'arrive comme ça,
I'm like this,
j'attends,
I'm waiting,
le mec qui me fait
the guy who makes me
« Attendez monsieur,
"Wait, sir,
vous voulez faire
you want to do
un peu la traction ? »
A little traction? »
Je fais « Ouais,
I do "Yeah,
je vais faire des tractions
I'll do some traction.
et tout.
and everything.
Il me fait « Allez-y,
He makes me "Go ahead,
monsieur. »
Sir. »
Il fait « Allez-y,
He says, "Go ahead,
vas-y. »
Go on. »
Il me fait « Ah,
He makes me "Ah,
c'est bien, monsieur.
That's good, sir.
C'est bien et tout. »
That's good and all. »
Après,
Then,
c'était comme ça.
That's how it was.
Après,
Then,
je suis allé commencer
I went to start.
à faire des machines
Machine making
et il y a des gens
and there are people
qui se prennent
Taking on
très au sérieux
very seriously
dans ce genre de salle.
in this kind of room.
Je ne savais pas,
I didn't know,
ça ne rigole pas.
It's not funny.
J'arrive,
I'm coming.
je fais « Ouais,
I do "Yeah,
excusez-moi,
Excuse me,
ça marche comment ? »
How does it work? »
Il me fait « Je ne sais pas. »
He makes me "I don't know. »
Moi, j'insiste,
I insist,
je fais « Vous ne savez pas
I do "You don't know
comment ça marche ? »
How does it work? »
Il me fait « Non,
He makes me "No,
je ne sais pas,
I don't know,
laisse-moi tranquille,
Leave me alone.
connard. »
You son of a bitch. »
Je fais « Ok. »
I do "Okay."
J'ai fait quelques machines
I did some machines.
et il y en a une
and there's one
qui s'est à moi
Who's mine
qui pétait la gueule.
Who was fishing.
Je n'ai pas assisté
I didn't attend.
trop sur les machines.
Too much on the machines.
Après,
Then,
je fais un peu de rameur
I do a little rowing
quand même,
Still,
un peu de course.
A little race.
Après,
Then,
je me suis cassé
I broke up
et je vais voir le mec
And I'm going to see the guy.
et je lui fais « T'es resté
and I make him "You stayed
combien de temps ? »
How long? »
Je ne sais pas,
I don't know,
je suis resté une heure.
I stayed for an hour.
Je descends et tout,
I'm going down and everything,
le mec,
the guy,
il me fait « Alors,
he makes me "So,
ça s'est bien passé et tout ? »
How was everything? »
Je fais « Oui,
I do "Yes,
ça s'est bien passé. »
It went well. »
En fait,
Actually,
je vais juste récupérer le sac.
I'm just gonna get the bag.
Je ne m'en bats les couilles.
I don't fight my balls.
Est-ce que tu vais me foutre
Will you fuck me?
d'un sac ?
A bag?
Je ne comprends pas.
I don't understand.
Le mec qui me foutait un truc gratos
The guy who gave me something free
se récupère.
Get back.
Est-ce que tu l'as foutu
Did you screw him up?
sur le bon coin après ?
On the right corner after?
Non,
No,
pas encore,
Not yet,
mais je pense le vendre
But I think I'll sell it.
éventuellement.
eventually.
D'ailleurs,
Besides,
si quelqu'un est intéressé
if someone is interested
par un sac basi-fit,
with a basi-fit bag,
10 balles.
Ten bullets.
Et le mec,
And the guy,
il me fait « Au revoir,
he makes me "Goodbye,
monsieur. »
Sir. »
Je lui fais « Non,
I make him "No,
mais en fait,
But actually,
j'aime pour récupérer le sac. »
I like to get the bag back. »
Il me fait « Ah oui,
He makes me "Oh yes,
pardon,
Sorry,
le sac de merde. »
The bag of shit. »
Allez hop.
Come on.
Et donc,
And so,
depuis,
Since then,
j'ai quand même réussi
I did it anyway.
à le foutre sur mon truc,
Fuck it on my thing,
sur la machine.
on the machine.
C'est bon.
It's okay.
Ah oui,
Oh, yes.
tu l'as mis sur ton smartphone.
You put it on your smartphone.
Moi,
Me,
j'ai mis sur mon smartphone.
I put on my smartphone.
La prochaine fois que tu vas arriver,
Next time you get here,
tu vas arriver tel un prince.
You're gonna be like a prince.
Ouais,
Yeah,
mais j'ai vraiment l'impression
But I really feel
d'être un extra-rette là-dedans,
to be an extra-rette in there,
honnêtement.
Honestly.
J'ai pas du tout l'impression
I don't feel like it at all.
de comprendre les connes,
to understand the cunts,
en fait.
Actually.
C'est pas de ta génération ?
Isn't that your generation?
Non,
No,
c'est pas une question de génération.
It's not about generation.
Il y a des gens
There are people
qui font de la musculation en salle
who work hard in the room
depuis 50 ans.
50 years.
Ça n'a rien à voir.
It has nothing to do with it.
Il y a des connes.
There's assholes.
Je sais pas,
I don't know.
c'est une attitude et tout.
It's an attitude and everything.
Moi,
Me,
j'ai l'impression d'avoir vraiment
I feel like I really do.
l'attitude d'un mec
a guy's attitude
qui prend le métro là-dedans,
who takes the subway in there,
quoi.
What.
Qui va au supermarché,
Who goes to the supermarket,
quoi.
What.
avec leur écouteur.
With their earphones.
Après,
Then,
ils posent leur petite serviette
they put down their little towel
et s'assoient dessus.
and sit on it.
Moi,
Me,
je suis touriste,
I'm a tourist,
quoi.
What.
C'est assez rigolo,
It's pretty funny,
quoi.
What.
Il y a beaucoup de ça.
There's a lot of this.
Basique,
Basic,
il faut vendre sur le bon coin.
We have to sell on the right corner.
OK.
Okay.
Voilà,
There you go.
les amis.
Friends.
C'est une belle histoire,
It's a nice story,
Manox.
Toujours un petit peu avec toi,
Still a little bit with you,
le rêve,
dream,
la passion.
passion.
C'est un univers merveilleux.
It's a wonderful universe.
Alors,
So,
c'est un univers merveilleux.
It's a wonderful universe.
Merci.
Thanks.
Rappelez-vous,
Remember,
il était déjà allé
He had already gone
dans un truc de sport.
in a sports thing.
T'appelles pas ?
Aren't you calling?
Tu avais eu ton test gratuit,
You had your free test,
tu étais rentré dedans.
You were in there.
C'était particulier.
It was special.
C'est une belle histoire.
It's a nice story.
Je ne sais plus en quel numéro,
I don't know what number,
honnêtement.
Honestly.
Toi,
You,
tu es un peu un explorateur
You're a bit of an explorer.
des salles de sport.
sports halls.
Oui,
Yes,
c'est la salle de sport
This is the gym.
qui est boulevard Voltaire,
which is Voltaire Boulevard,
24h64.
24:64.
Je suis allé à 23h.
I went at 11:00.
Putain,
Fuck,
c'était le bordel.
It was a mess.
Avec les NASCAR
With NASCAR
qui couraient comme des malades
running like sick
sur les tapis roulants et tout.
on the treadmills and everything.
C'était vraiment n'importe quoi.
That was really bullshit.
Ah,
mon Dieu.
God.
Encore une belle histoire.
Another nice story.
Magnifique.
Beautiful.
Eh bien,
Well,
écoute,
Listen,
ma foi,
my faith,
encore un beau numéro
Another nice number
que nous avons enregistré ce soir.
that we recorded tonight.
On a fini d'ailleurs.
We're done.
Je pose la question quand même.
I ask the question anyway.
Je crois.
I think so.
Il est minuit 14h.
It's midnight 2:00.
Pardon.
Excuse me.
On a fait quoi ?
What did we do?
Deux heures d'émission,
Two hours of broadcast,
je pense.
I think so.
Je n'ai plus que de la flotte.
I only have fleet.
Oh,
facile,
easy,
facile.
Easy.
On a commencé.
We started.
Oui,
Yes,
c'est ça.
That's right.
On est à peu près à deux heures et quart.
We're about two and a quarter.
Attends,
Wait.
Archibus,
tu me demandes si tu n'as pas une histoire
You ask me if you don't have a story.
toi aussi de ton père.
You too from your father.
Oui,
Yes,
c'est vrai,
That's right,
c'est longtemps qu'on n'a pas une histoire
We don't have a story for a long time.
de ton père.
Your father.
C'est vrai,
That's right,
j'y a fait longtemps,
I've been there a long time,
mais là,
But here,
vraiment,
Really,
les amis,
Friends,
promis,
Promised,
j'en ferai une quand
I'll make one when
quoi que ce sera là,
Whatever it is,
pardon,
Sorry,
mais je suis un peu à sec d'histoire.
But I'm a little dry of history.
Ne m'en veuillez pas.
Don't blame me.
Nous ne t'en voulons pas.
We don't blame you.
Papi Geek nous dit,
Papi Geek tells us,
j'ai enfin résigné mon abonnement.
I finally resigned my subscription.
Je ne sais pas si c'est chez nous.
I don't know if this is our house.
Il a dit,
He said,
il faut vraiment que je revienne
I really need to come back.
pour remonter le niveau.
to raise the level.
Mais oui,
But yes,
Papi Geek,
tu es le bienvenu.
You're welcome.
Bien sûr.
Sure.
Tu es toujours le bienvenu,
You're always welcome,
tu le sais d'ailleurs.
You know that.
On va se voir bientôt,
I'll see you soon.
je vais t'appeler.
I'll call you.
Est-ce que c'est ?
Is that?
Parce qu'il y a plusieurs Papi Geek.
Because there are several Papi Geeks.
Non,
No,
c'est Papi Geek.
It's Papi Geek.
C'est Papi Geek,
It's Papi Geek,
c'est notre Papi Geek.
It's our Grandpa Geek.
Ok,
Okay,
c'est lui.
That's him.
Attends,
Wait.
maintenant,
Now,
il dit qu'il a résigné son abonnement.
He says he resigned his subscription.
Ça ne peut pas être Papi Geek,
It can't be Papi Geek,
il n'aura jamais résigné son abonnement à nous ?
He never resigned his subscription to us?
C'est aussi,
It's also,
ça me surprend.
I'm surprised.
Non,
No,
c'est impossible.
It's impossible.
Non,
No,
c'est pas possible,
It's not possible,
Papi Geek.
Grandpa Geek.
Non,
No,
il parle de la salle de sport peut-être.
Maybe he's talking about the gym.
Oui,
Yes,
je pense aussi.
I think so too.
Ah,
bon,
All right,
ça va.
It's okay.
Ça va.
Ça va,
It's okay.
ça va.
Manox,
peut-être avant de se quitter
Maybe before you leave.
et de raccrocher le micro
and hang up the microphone
et le casque,
and the helmet,
peut-être une petite séquence mendicité ?
Maybe a little begging sequence?
Oui,
Yes,
c'est vrai.
That's right.
Est-ce qu'il faut rappeler aux gens
Do you have to remind people?
où nous donner de l'argent,
where to give us money,
quand même ?
Still?
Mendicité,
begging,
il ne faut pas n'y rendre pas jusque-là.
Don't go there until then.
Mais rappelons tout de même
But let's remember
qu'il existe un Patreon,
that there is a Patreon,
Lord Ton Père.
Lord Your Father.
Et le Capitaine Feb,
And Captain Feb,
où est-ce qu'on en est ?
Where are we?
Le Patreon,
The Patreon,
évidemment,
Of course,
c'est l'endroit où aller
This is the place to go
si vous aimez l'ADC,
If you like CDA,
si vous ne voulez pas être dérangé,
If you don't want to be disturbed,
puisque rappelons-le,
since remember him,
c'est une news week
This is a news week
tous les ans.
Every year.
Voilà.
There.
À une date extrêmement aléatoire,
At an extremely random date,
mais c'est probablement demain,
But it's probably tomorrow,
donc profitez-en.
So enjoy it.
Non,
No,
mais n'oubliez pas
but remember
que si vous ne participez pas
if you do not participate
à l'apéro du Capitaine,
At the Captain's aperitif,
il risque de disparaître.
He might disappear.
C'est vrai.
That's right.
Perdus dans l'entropie numérique.
Lost in digital entropy.
C'est vrai que c'est grâce à vous
It's true that it's because of you.
que le navire flotte.
the ship is floating.
Si Manox peut explorer
If Manox can explore
des salles de sport,
sports halls,
c'est un peu grâce à vous.
It's a little thanks to you.
Exactement.
Exactly.
Comme dit Die by Mayen,
As Die by Mayen says,
parce qu'on n'a jamais
because we never have
une meilleure puisseté
a better chance
que par nos Patreon,
by our Patreon,
je me suis inscrit sur Patreon,
I signed up for Patreon,
c'est le désert de Gobi.
It's the Gobi Desert.
Oui,
Yes,
effectivement,
indeed,
Die by Mayen,
mais pas pour longtemps,
but not for long,
car comme tous les Patreon,
for like all the Patreons,
tu recevras ta news week
You will receive your news week
en temps et en heure.
Time and time.
Demain, normalement,
Tomorrow, normally,
j'ai commencé à l'écrire.
I started writing it.
Mais c'est aussi notre ville
But it's also our city.
à traverser du désert.
crossing the desert.
Quand on donne,
When you give,
ce n'est pas pour recevoir.
It's not to receive.
Sauf, c'est l'autre,
Except for the other one,
tu peux continuer sur PayPal.
You can continue on PayPal.
On ne prend plus
We're not taking anymore.
de nouveaux abonnés sur PayPal,
new subscribers on PayPal,
mais tu peux continuer sur PayPal.
But you can continue on PayPal.
Tu peux aussi t'abonner sur Patreon.
You can also subscribe to Patreon.
Tu peux garder les deux.
You can keep both.
Tu peux avoir les deux.
You can have both.
Deux fois moins dérangé.
Twice less disturbed.
Si tu veux.
If you want.
Tu peux avoir les deux.
You can have both.
Deux fois plus de tranquillité.
Twice as much tranquillity.
Voilà,
There you go.
c'est exactement.
Exactly.
Donc,
So,
ce moyen-là,
that means,
c'est le meilleur moyen.
That's the best way.
Il n'y a pas
There is no
30 000 solutions.
30,000 solutions.
C'est extrêmement simple.
It's extremely simple.
C'est une simple histoire.
It's just a story.
Il suffit juste
Just
de mettre son numéro
to put his number
de carte bleue.
Blue Card.
Ce n'est pas comme
It's not like
sur Basic Feet.
On Basic Feet.
C'est easy.
It's easy.
Rappelons que
Let us remember that
10 euros par mois,
EUR 10 per month,
ce n'est qu'une suggestion.
It's just a suggestion.
Si vous voulez nous donner
If you want to give us
100 euros par mois,
EUR 100 per month,
nous acceptons.
We accept.
C'est une base.
It's a base.
Rappelons aussi
Also remember
qu'il y a encore,
that there is still,
il me semble,
It seems to me,
la rubrique T-shirt,
T-shirt,
enfin vêtements,
Finally clothes,
avec les mêmes
with the same
qui sont en vente
which are on sale
depuis 13 ans
for 13 years
et qui n'ont pas changé.
and have not changed.
C'est sur Spreadshirt.
It's on Spreadshirt.
Ça existe toujours, ça ?
Is that still there?
Une fois,
Once,
tous les quatre mois,
every four months,
on reçoit 10 balles
We get 10 bullets.
de quelqu'un
of someone
qui a acheté un T-shirt
who bought a T-shirt
et nous pensons à toi,
and we think of you,
l'ami.
friend.
Rappelons-moi,
Let me know,
je travaille quand même
I still work
et ces T-shirts,
And those T-shirts,
c'est sûr,
Sure,
ils sont toujours beaux.
They're still beautiful.
L'URL,
The URL,
elle est où ?
Where is she?
CaptainWeb.
À l'époque,
Back then,
c'était shop.captainweb.net.
It was shop.captainweb.net.
Je ne sais pas,
I don't know,
ça marche encore.
It's still working.
Mais si tu cherches
But if you look
Spreadshirts.
Justement,
Exactly,
je ne trouve pas comme ça.
I don't think so.
Shop.captainweb.net.
Ah oui,
Oh, yes.
le site web est encore mort.
The website is still dead.
Le site est inaccessible.
The site is inaccessible.
Ah oui, d'accord.
Oh, yes, all right.
OK, c'est mort.
Okay, it's dead.
Alors, écoutez,
So, listen,
là, c'est mort.
Now it's dead.
Tape dans Google,
Tap in Google,
shop.captainweb.net
si tu vas trouver.
If you find it.
Shop.captainweb.net.
Dans Google.
In Google.
Et là,
And there,
tout de suite,
Now,
vous allez tomber un petit peu
You're gonna fall a little bit.
sur la caverne d'Ali Baba.
on Ali Baba's cave.
Tout à fait.
Absolutely.
Shop.captainweb.net.
ADC Store.
ADC Store,
c'est incroyable.
It's amazing.
Alibaba,
nous ne sommes pas
we're not
les 40 voleurs,
40 thieves,
nous ne sommes que quatre.
There are only four of us.
Et malgré tout,
And yet,
nous vous voulons notre argent.
We want our money.
Ah oui,
Oh, yes.
ils sont beaux.
They're beautiful.
Mais vraiment,
But really,
il y a des produits sympas là-dessus.
There are some nice products on this.
La seule chose qui a changé,
The only thing that has changed,
c'est le prix
That's the price.
qui a augmenté
increased
systématiquement tous les ans.
systematically every year.
Il y a le T-shirt
There's the shirt.
Pol 50,
par exemple,
for example,
le T-shirt des bistrots du cœur.
The heart bistro shirt.
Il est beau.
He's beautiful.
Le T-shirt hamster in my ass,
The Hamster T-shirt in my ass,
bien sûr,
Of course,
avec l'intestin.
with the intestine.
Avec l'intestin.
With the gut.
Le T-shirt apéro du Capitaine,
Captain's Aperitif T-shirt,
un classique casquette
a classic cap
pour le mug apéro du Capitaine.
for the Captain's aperitif mug.
Le mug apéro du Capitaine.
Captain's aperitif mug.
C'est ça qu'on s'était fait chier,
That's what we were shitted about,
mine de rien.
Nothing.
On avait fait toute une petite collection,
We made a whole little collection,
on n'en parle pas assez.
We don't talk enough about it.
Et bien sûr,
And of course,
la tasse à Fadopé.
Fadopé's cup.
Oui,
Yes,
le mug à Fadopé.
The mug in Fadopé.
Le T-shirt à Fadopé.
Fadopé's T-shirt.
Enfin,
Finally,
tout ce que tu peux imaginer.
Anything you can imagine.
La poubelle Oiseuf,
The Oiseuf bin,
bien sûr.
Of course.
Voilà.
There.
Le célèbre pousse-pièce
The famous push-piece
de Lord ton père.
Your father.
Voilà.
There.
Non,
No,
il y a vraiment pas mal de choses.
There are really a lot of things.
C'est incroyable ce magasin.
This store is amazing.
C'est incroyable !
That's amazing!
Je mets le lien
I put the link
dans la description
in the description
pour ceux qui veulent se faire plaisir.
For those who want to please themselves.
Et bien sûr,
And of course,
c'est Noël.
It's Christmas.
Le T-shirt Bukkake
The Bukkake T-shirt
avec la silhouette
with the silhouette
d'une personne
of a person
manifestement en plein Bukkake.
Obviously in the middle of Bukkake.
Voilà.
There.
Ça,
That,
c'est...
It's...
Le bon goût.
Good taste.
C'est Kouakos.
It's Kouakos.
Rendons à Kouakos
Let's go back to Kouakos
ce qu'il y a Kouakos.
What is Kouakos?
C'est lui qui a fait le design
He made the design.
et c'est vrai que c'est vraiment magnifique.
And it's true it's really beautiful.
C'est un designer
He's a designer.
de grand talent.
of great talent.
Kouakos,
si tu nous écoutes,
If you listen to us,
tu peux nous refaire
You can do us again.
d'autres T-shirts.
other T-shirts.
On attend que toi.
We're just waiting for you.
En tout cas,
Anyway,
vous savez quoi ?
You know what?
Eh,
Hey,
Noël approche.
Christmas is coming.
C'est cette occasion.
It's this opportunity.
Ah ouais.
Yeah.
Moi,
Me,
de fois,
sometimes,
je reprends
I'll take over.
le T-shirt Paul 50.
Paul 50 T-shirt.
Écoute,
Look,
il est peut-être un peu vieux.
Maybe he's a little old.
Maintenant,
Now,
je fais part à la poule.
I'm telling the chicken.
Il est peut-être temps
Maybe it's time.
de le renouveler.
to renew it.
Il le rachète tous les mois,
He buys it every month,
je pense,
I think,
tous les ans.
Every year.
Tous les ans,
Every year,
il le rachète à nouveau.
He buys it again.
Mais tu sais que moi,
But you know me,
ça,
This,
c'est exclusif.
It's exclusive.
Allez les amis,
Come on, guys.
je vous propose
I propose you
de clôturer cet épisode.
to close this episode.
Donc,
So,
on va vous remercier,
We'll thank you,
bien sûr,
Of course,
avant de vous envoyer en raid.
before sending you on a raid.
Si ça marche,
If it works,
il y a deux semaines,
Two weeks ago,
non,
No,
la semaine dernière,
last week,
ça ne marchait pas.
It didn't work.
Peut-être que cette semaine,
Maybe this week,
nous allons réussir
We will succeed
à faire un véritable raid
to make a real raid
et à vous envoyer
and send you
chez quelqu'un d'innocent.
Someone's innocent.
Raid,
Raid.
On va vous remercier
We'll thank you.
une fois de plus.
Once again.
Vous remercier pourquoi ?
Thank you for why?
Vous remercier surtout
Thank you especially
l'argent que vous nous donnez,
the money you give us,
bien entendu.
Of course.
Merci Patrick.
Thank you Patrick.
Vous êtes en ce moment même
You're right now.
en train de vous rendre
surrendering
sur Patreon,
on Patreon,
de cliquer sur
Click on
Je veux donner plus
I want to give more
et de cliquer 100 euros
and click 100 euros
par mois.
per month.
Et de vous acheter
And buy you
un t-shirt !
T-shirt!
15 t-shirts !
15 T-shirts!
Un t-shirt pour vos amis,
A t-shirt for your friends,
pour Noël,
for Christmas,
c'est bientôt Noël.
It's almost Christmas.
Offrez un t-shirt
Offer a t-shirt
Bukake à toute votre famille.
Bukake to your whole family.
Joie d'offrir,
Joy to offer,
plaisir de recevoir.
Pleasure to receive.
Exactement.
Exactly.
Bon,
All right,
en tout cas,
in any case,
merci à tous,
Thank you all,
on se retrouve dans deux semaines.
I'll see you in two weeks.
Nous serons quelque part
We'll be somewhere.
vers le 4 décembre.
Around December 4.
Nous nous rapprochons
We're getting closer
du numéro de Noël.
Christmas number.
Nous discutons
We're talking.
d'un numéro exceptionnel,
an exceptional number,
spécial statistique de Pornhub.
statistical special of Pornhub.
Deux heures de statistiques de cul.
Two hours of ass stats.
Incroyable !
Unbelievable!
On gère un numéro mythique
We run a mythical number.
que je vous prépare.
I'll get you ready.
Et alors,
And then,
peut-être avec un peu de chance,
Maybe with a little luck,
le 4 décembre,
on 4 December,
le nouveau générique
the new generic
de la saison 15.
Season 15.
Tout à fait !
Absolutely!
Avec quoi ?
With what?
Ça n'est pas exclu !
That's not excluded!
Et peut-être même un invité.
And maybe even a guest.
Ça n'est pas exclu.
That's not excluded.
Ce n'est pas garanti non plus.
It's not guaranteed either.
On vous dit à bientôt,
We'll see you soon.
amusez-vous bien
Have fun.
et bonne soirée
and good night
et bonne nuit.
and good night.
À bientôt les amis !
See you, friends!
Ciao !
Ciao!
On est là pour vous
We're here for you.
dans l'apéro du Captain
in Captain's aperitif
avec Malox,
with Malox,
quoi qu'on c'est LTP,
Whatever we are, LTP,
Captain Web !
Captain Web!
معz
Sous-titrage ST' 501
Subtitles ST' 501